## {{date}} 회고 💬
SSAFY에서 1학기 FINAL 프로젝트를 시작했다. 내 프로젝트도 해야하고, 팀 프로젝트도 해야하고,,, 몸이 2개여도 부족하다. 거기다가 SSAFY에서 따로 수업까지 진행한다! 시간이 너무 부족하다. 😢 SSAFY에서 vue.js를 공부하고있다. 라우터와 axios를 공부했다.

## Keep 👍
### 알고리즘
알고리즘 문제 풀이를 계속 하고있다. 그날그날 기분따라서 아무 주제나 잡고 문제를 푼다. 
- 오큰수
- 탑


### 출퇴근 자투리 공부
리팩토링 강의를 듣고 있다. 기존에 객체 구분없이 만들어진 클래스들을 리팩토링하는 내용이다. 아무 의미없는 변수(i, j)들 이름을 다시 지어주면서 의미를 알 수 있도록 개선하는 내용을 듣고 있다. 아직까지는 쉬움!

### 개인 공부
[개인 프로젝트](https://github.com/kimregular/mySettlement)에 개선이 있었다.

url 변경 필요 -> 스네이크에서 케밥으로
jwt 지급 방식 변경 필요 -> 헤더에서 쿠키로~~
oauth2 구현하기 (구글, 깃허브)
프론트 리팩토링
	Components -> 재사용가능한 단위 UI
	views -> 라우팅 대상이 되는 페이지 단위


프론트 코드 리팩토링을 조금씩 하고있다. 지금까지는 일단은 되는대로 작성했었다. 그랬더니 구조 파악도 안 되고, 당시에 왜 이렇게 구조를 만들었는지 의도 파악이 어려운 문제가 있다. 그래서 vue 문법에 맞게, 읽기 쉽게, 함수가 중첩되지 않도록 리팩토링 작업을 시작했다. 기존에는 컴포넌트에 불필요한 메서드를 정의해서 사용했다면 지금은 라우터에서 쉽게 처리할 수 있는 내용들을 책임지도록 수정 중이다.

저번 주에 포트폴리오 제작을 하다가 깨달은 사실이 있다. 지금 내 프로젝트는 너무나 빈약하다는 사실이다. 그래서 기능을 추가하기로 했다. 가장 먼저 생각이 든 기능은 oauth2 로그인이다. 배경지식 학습, 코드 설계 등등 간략하게 준비 후 작업에 들어갔다. 반나절만에 구현 성공이다. 구글 로그인만 구현하긴 했지만 일단은 된다는 사실! 추후 필요하면 다른 도메인 추가가 가능하니까 oauth2 기능은 일단 여기까지 개발하기로 했다.



### 독서
<한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍>을 계속 읽고 있다.

## Try 🧚
- 매일 골드 이상 난의도의 알고리즘 문제 풀이 진행하기
- 개인 프로젝트 진행하기
	- ~~oauth2 구현하기 (구글, 깃허브)~~
	-  백엔드
		- 레스트 독스 구현
		- 테스트 코드 고도화
		- 내장 h2 DB에서 MySQL로 데이터베이스 전환
		- ~~jwt 지급 방식 변경 필요 -> 헤더에서 쿠키로~~
		- ~~프로젝트 url 변경 필요 -> 스네이크에서 케밥으로~~
		- Video 도메인 테스트
	- ~~프론트 리팩토링~~
- 최소 1곳 이상 회사 지원하기
	-  이력서
	- 포트폴리오
- 책읽기 다시 시작하기
- msa, 도커, 카프카 공부 시작하기

## 독서 목록

### 서평 완료 목록
- [혼자 공부하는 컴퓨터 구조 + 운영체제](https://velog.io/@regular_jk_kim/혼자-공부하는-컴퓨터-구조-운영체제-를-읽고)
- [프로그래머의 길, 멘토에게 묻다](https://velog.io/@regular_jk_kim/프로그래머의-길-멘토에게-묻다-를-읽고-24jpq345)
- [함께 자라기 애자일로 가는 길](https://velog.io/@regular_jk_kim/함께-자라기-를-읽고)
- [객체지향의 사실과 오해](https://velog.io/@regular_jk_kim/객체지향의-사실과-오해-를-읽고)

###  서평 예정 목록 (읽는 중) 
- ~~면접을 위한 CS 전공지식 노트~~
- 한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍

### 독서 예정 목록
- 오브젝트
- HTTP 완벽 가이드
- 자바/스프링 개발자를 위한 실용주의 프로그래밍
- 모던 자바 인 액션
- 자바 성능 튜닝 이야기 
- 헤드 퍼스트 서블릿
- 파이브 라인스 오브 코드

## Extras 🧑‍💻
