## 개념
앨리스가 '기껏해야 트럼프에 불과해'라고 말했을 때 순간적으로 앨리스의 뇌리를 스치고 지나간 것은 정원에 있는 인물들을 '트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 그룹으로 나눌 수 있다는 사실이다. 앨리스는 인물들의 차이점을 의도적으로 무시하고 공통점만을 강조함으로써 '트럼프'라는 그룹에 속할 수 있는 인물들을 취사선택한 것이다.

앨리스가 인물들의 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화한 것은 추상화의 일종이다. 정원사, 병사, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕이라는 구체적인 인물들을 일일이 나열하는 대신 '기껏해야 트럼프에 불과해'라고 말함으로써 앨리스는 정원 안에 도열해 있던 인물들의 복잡다단한 면을 깔끔하게 추상화해 버린 것이다.

객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다. 따라서 사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력한다.

이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념이라고 한다. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

우리는 주변에 존재하는 다양한 사물들에게 특정한 개념을 적용하는 데 익숙하다. 길거리를 빠른 속도로 누비는 교통수단에 대해서는 '자동차'라는 개념을 적용한다. 하늘을 나는 교통수단을 지칭하는 개념은 '비행기'다. '글'을 쓰고 있는 필자는 '인간'이다. 필자는 지금 '책상' 위에 놓여져 있는 '모니터'에 수놓아지는 다양한 '글자'들을 바라보며 '키보드'를 이용해 '책'을 써내려 가고 있다. 비록 서재 '책상' 위에 놓여있는 '모니터'는 회사 '책상' 위에 외로이 놓여 있는 '모니터'와는 전혀 다른 별개의 사물이지만 공통점을 기반으로 두 개의 사물을 '모니터'라는 개념으로 묶음으로써 여러 '모니터'를 개별적으로 다뤄야 하는 복잡한 상황을 피할 수 있다.

앨리스 이야기에서 토끼와 하트 여왕을 포함해 정원에 있는 모든 인물들은 전부 객체다. 그리고 앨리스는 이 객체들 중에서 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 객체만을 트럼프라는 개념으로 추상화했다. 여기서 트럼프는 이 같은 공통점을 가진 객체들을 포괄할 수 있는 개념이다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다. 그림 3.5에서 앨리스가 정원에 존재하는 객체를 '트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 개념으로 나누고는 두 개념에 적합한 객체가 각 그룹에 포함되도록 분류했다는 사실에 주목하라. 결과적으로 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.

결국 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다. 하트 여왕은 '트럼프'라는 개념 그룹의 일원이고 하얀 토끼는 '토끼'라는 개념 그룹의 일원이다. 이처럼 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다. 따라서 객체를 다음과 같이 정의할 수도 있다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

개념은 세상의 객체들을 거르는 데 사용하는 정신적인 렌즈를 제공한다. 이 렌즈를 통해세상을 바라보면 수백 수천 개의 다양한 객체가 존재하는 복잡한 세상을 몇 개의 개념만을 단순화할 수 있다. 개념은 객체를 분류할 수 있는 틀을 제공한다. 앨리스가 수많은 군상들을 단지 트럼프일 뿐이라고 일축했던 것처럼 주변의 복잡한 객체들은 단지 몇 가지 개념의 인스턴스일 뿐이다.