## 그룹으로 나누어 단순화하기
앨리스의 이야기에 등장하는 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕의 모습을 다시 한 번 살펴보자. 정원사는 손에 페인트 통과 붓을 들고 있고 몸에는 스페이드 무늬가 그려져 있다. 병사들은 클로버를 들고 있으며 아마 창이나 칼과 같은 무기를 소지하고 있을 것이다. 신하들은 휘황찬란한 보석들로 아름답게 치장하고 있으며, 공주와 왕자들은 작고 앙증맞은 모습을 하며 쉴 틈 없이 정원을 깡총깡총 뛰어다니고 있을 것이다. 하객으로 초대받은 왕과 왕비들은 머리에 왕관을 얹은 채 근엄한 표정으로 신하들의 부축을 받고 있을 것이다. 하트 잭은 만면에 웃음을 띤 채 왕관을 얹은 빨간 비단 방석을 들고 서 있을 것이며 하트 왕과 하트 여왕은 하트 모양의 아름다운 지팡이를 들고 파티의 주최자 역할에 심취해 있을 것이다.

정원 위에 발을 들여 놓고 있는 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕은 얼핏 보면 비슷해 보이지만 각 인물들에게는 다양한 측면에서 서로를 구별할 수 있는 독특한 특징이 있다. 이 글을 읽고 있는 여러분 역시 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕의 특징을 이해하고 서로를 쉽게 구분할 수 있을 것이다. 이처럼 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고 한다.

이쯤 되면 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕이라는 긴 단어를 반복해서 읽느라 슬슬 짜등이 밀려올 것이다. 글을 쓰는 필자 역시 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕이라는 긴 단어를 반복적으로 타이핑하느라 손가락에 쥐가 나버릴 지경이다. 지루함이라는 병균이 두뇌를 잠재워 버리기 전에 앨리스가 했던 것처럼 우리도 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕 모두를 간단히 '트럼프'라고 줄여 부르기로 하자.

앨리스의 이야기에서 재미있는 부분은 지금부터다. 왜 우리는 이 다양한 인물들을 '트럼프'라는 한 단어로 줄여 지칭할 수 있을까? 그 이유는 정원에 있는 인물들이 공통적으로 '트럼프'라고 했을 때 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문이다. 즉, 그들의 차이점을 무시하면 결국 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕을 '트럼프'라고 말할 수 있는 것이다.

앨리스는 인물들을 하나씩 살펴보면서 자신이 알고 있는 '트럼프'의 의미에 적합한 인물은 '트럼프' 그룹에 포함하고 '트럼프'라는 의미에 적합하지 않은 인물은 '트럼프' 그룹에서 제외했다. 이런 관점에서 하트 왕비는 '트럼프' 그룹에 속하지만 토끼는 그렇지 않다.

결과적으로 앨리스는 정원에 있는 인물들을 두 개의 그룹으로 나눴다. 하나는 트럼프의 그룹이고 또 다른 하나는 토끼의 그룹이다. 이야기 속에서 트럼프 그룹에 속하는 등장인물은 여러 명이지만 토끼 그룹에 속하는 등장인물은 회중시계를 가진 하얀 토끼 단 하나뿐이다. 비록 토끼 그룹에 속하는 등장인물이 단 하나뿐이라고 해도 다수의 개별적인 인물이 아니라 '트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 렌즈를 통해 정원을 바라보는 것은 정원에 내재된 복잡성을 효과적을 감소시킨다.