> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 대한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다. - 키스 데블린

1863년 영국 런던에서 세계 최초의 지하철이 개통됐다. 이 시기에 런던 외곽의 기차역에서 도로를 통해 시내 중심가로 이동하려는 승객들의 수요가 증가함에 따라 런던의 교통 체증이 악화되고 있었다. 교통 문제를 해결하기 위한 한 가지 방법으로 런던 시와 간선 철도 종점 역을 연결하는 지하철도망에 대한 계획이 처음 논의된 것은 1830년이었지만 실제로 실행에 옮겨진 것은 그 후로 30년이라는 긴 시간이 흐른 뒤였다. 

그로부터 150여 년의 세월이 더 흐른 지금, 전 세계의 주요 대도시 지하에는 지하철이 거미줄처럼 도시 곳곳을 연결하고 있다. 지하철은 도시의 팽창과 산업화에 비례해 점점 더 복잡한 미로로 변해가고 있었다. 그럼에도 대부분의 승객들이 이동 수단으로써 지하철을 큰 어려움 없이 이용할 수 있는 이유는 단순하고 직관적으로 역 간의 네트워크를 표현하는 지하철 노선도가 있기 때문이다. 전 세계 어디를 가도라고 지하철 노선도는 유사한 형태를 띠기 때문에 한 도시의 지하철 노선도를 이해하면 다른 도시의 지하철 노선도 역시 쉽게 이해할 수 있다. 

현대적인 지하철 노선도의 원형을 디자인한 사람은 영국의 해리 벡이다. 런던 지하철에서 전기선 도안공으로 일하던 해리 벡은 전기회로 도면과 지도를 융합함으로써 기존의 지하철 노선도와는 차별화된 실질적이면서도 심미적인 지하철 노선도를 창조해 낼 수 있었다.

1930년대 5개의 지하철 회사를 통폐합하고 언더그라운드라는 새로운 브랜드로 공동 운영하게 된 런던 지하철은 전 노선을 쉽게 알아볼 수 있는 지도를 만들기로 결정한다. 초기의 지하철 노선도는 실제와 유사한 물리적인 지형 위에 구불구불한 운행 노선과 불규칙적인 역 간의 거리를 사실적으로 묘사하고 있었다. 문제는 이렇게 사실적인 정보가 오히려 지하철을 이용하는 승객들로 하여금 노선도를 이해하기 어렵게 만들었다는 점이다. 

지하철을 이용하는 승객의 목적은 하나의 역에서 다른 역으로 이동하는 것이다. 따라서 승객이 원하는 것은 어떤 역에서 출발해야 하는지와 어떤 역에서 환승해야 하는지, 그리고 어떤 역을 거쳐야만 가장 쉽고 빠르게 목적지에 도착할 수 있는지를 직관적이고 단순하게 보여주는 것이다. 지하철 노선도 디자인에서 가장 중요한 것은 얼마나 사실적으로 지형을 묘사했느냐가 아니라 역과 역 사이의 연결성을 얼마나 직관적으로 표현했느냐다. 그러나 초기의 지하철 노선도는 이동이라는 본래의 목적과는 무관한 사실적인 지형 정보를 혼합함으로써 역 사이의 연결성이라는 중요한 정보를 파악하기 힘들게 만드는 잘못을 범하고 말았다. 

1933년에 해리 벡은 사실적이 지형과 축척은 무시하고 역 사시의 연결성에만 집중한 혁신적인 지하철 노선도를 창조했다. 사실 해리 벡이 고안한 지하철 노선도는 역의 순서와 갈아타는 역의 표시를 제외하면 어느 것 하나 정확한 것이 없었다. 모든 역의 위치와 거리도 부정확했으며 심지어 경로를 표시한 직선은 실제로 지하철이 이동하는 경로와는 상관이 없었다. 그럼에도 해리 벡이 제시한 기본적인 개념과 원형은 70여년이 지난 현재까지도 커다란 수정 없이 전 세계 지하철 노선도에 적용되고 있다.

해리 벡이 창조한 지하철 노선도의 핵심은 지도가 당연히 가져야 한다고 생각되는 '정확성'을 버리고 그 '목적'에 집중한 결과다. 해리 벡은 런던 교통 박물관의 감독이었던 켄 갈란드와의 인터뷰에서 자신의 견해를 다음과 같이 설명했다. "이 지도는 상식에 근거한 것입니다. 지하철을 갈아탈 때 지형 때문에 골치 아플 필요가 있을까요? 지형은 중요한 것이 아닙니다. 중요한 것은 연결, 즉 열차를 갈아타는 것입니다".

해리 벡은 지하철을 이용하는 승객들을 면밀하게 관찰한 후 승객이 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해 낼 수 있었다. 해리 벡의 가장 위대한 업적은 지하철 노선을 추상화한 것이다. 

## 추상화를 통한 복잡성 극복
현실은 복잡하며 예측 불가능한 혼돈의 덩어리다. 증시는 언제 곤두박질칠지 모르고 일주일 후의 날씨를 예측하는 것은 매우 어려우며, 여자 친구가 화난 이유를 이해하는 것은 거의 불가능에 가깝다. 초기조건에 대한 민감성으로 설명되는 나비효과는 현실의 복잡성을 이애하고 예측하는 것이 얼마나 어려운지를 잘 성명해 주는 적절한 메타포다. 

현실에 존재하는 다양한 현상 및 사물과 상호작용하기 위해서는 우선 현실을 이해해야 한다. 문제는 복잡성의 총체인 현실이라는 괴물을 그대로 수용하기에는 인간이 지니고 있는 인지 능력과 저장 공간이 너무나도 보잘것없다는 점이다. 따라서 사람들은 본능적으로 이해하기 쉽고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략을 따른다. 

해리 벡의 지하철 노선도는 불필요한 지형 정보를 제거함으로써 단순함을 달성한 추상화의 훌륭한 예다. 해리 벡이 고안한 추상화는 지형 정보를 제거하고 역 사이의 연결성을 강조함으로써 지하철 노선도를 이용하는 승객들의 목적에 맞게 현실을 단순화했다. 이 추상화가 유용했던 이유는 승객들이 지하철을 바라보는 모델과 일치했기 때문이다. 승객들이 지하철을 이용하는 이유와 해리 벡이 지형 정보를 제거한 이유는 동일하다. 역의 위치가 중요한 것이 아니라 역과 역 사이의 연결 관계가 중요했던 것이다.

따라서 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다. 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다. 추상화는 복잡한 현실을 단순화하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단이라고 할 수 있다.

해리 벡의 지하철 노선도를 통해 알 수 있는 것처럼 훌륭한 추상화는 목적에 부합하는 것이어야 한다. 사실적인 지형 정보를 추가한 초기의 런던 지하철 노선도 역시 훌륭한 추상화라고 할 수 있지만 지허철을 이용하는 승객들의 목적에는 적합하지 않았기 때문에 사람들로부터 외면을 받고 말았다. 반대로 해리 벡의 지하철 노선도는 런던 곳곳의 정확한 위치와 실제 거리를 아
