> 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다. - 앨런 케이

1964년 두 명의 젊은 심리학자인 존 달리와 밥 라타네는 어떤 실험을 위해 뉴욕 대학에 재학 중인 학생들을 모집했다. 두 심리학자는 학생들에게 도시 생활에 대한 적응도를 연구하기 위한 실험에 참여하게 될 것이라고 이야기했지만 연구의 실제 목적은 이와는 전혀 다른 것이었다.

모집된 학생들은 각자 격리된 방에 혼자 앉아 있다가 순서가 되면 마이크로폰을 통해 뉴욕 생활에 대한 어려움을 이야기하기로 돼 있었다. 학생들은 물리적으로 격리돼 있었지만 오디오 시스템을 통해 다른 학생들의 이야기를 들을 수는 있었다. 학생들은 2분동안 자신의 이야기를 할 수 있었으며, 시간이 지나면 마이크로폰은 저절로 꺼지게 돼 있었다.

그러나 실제 실험에서 참가자 본인을 제외한 다른 학생들의 목소리는 미리 녹음된 내용을 재생한 것이었다. 실험에 참가한 학생들은 다른 학생들이 각자의 방 안에서 실제로 이야기하고 있다고 믿었지만 사실은 녹음기를 통해 재생되는 소리를 듣고 있을 뿐이었다.

처음 발표한 학생은 간질을 앓는 학생이었다. 방 안에 앉아 있는 실험 참가자는 그 소리가 녹음기에서 흘러나오는 소리라고는 상상조차 할 수 없었다. 녹음기에서는 뉴욕 대학에서 지내는 생활의 어려움에 관한 이야기가 흘러나오고 있었다. 얼마간의 시간이 흐르고 마침내 사건이 벌어졌다. 간질 발작이 시작된 것이다. 녹음기에서는 괴로워하는 학생의 목소리와 함께 도와달라는 절박한 외침이 들려왔다. 실험 참가자는 당황했지만 외부와 차단된 상태였기 때문에 실제로 발작이 일어나는 모습을 확인할 수는 없었다. 

언제라도 실험 참가자는 자리를 박차고 일어나 복도에 있는 심리학자들에게 도움을 요청할 수 있었다. 녹음기에 녹음된 발작의 시간은 6분이었기 때문에 실험 참가자에게는 상황을 판단하고 행동을 취할 수 있는 충분한 시간이 있었다. 

실험 결과, 대다수의 학생들은 아무런 행동도 취하지 않았다. 실험 결과에 따르면 전체 참가자들 중 31퍼센트만이 행동을 취했다. 이야기는 여기서부터 흥미진진해진다. 실험 참가자는 괴로운 신음 소리를 듣고 있는 학생들이 자기 외에도 최소한 한 명 이상은 있을 것이라고 생각했다. 피실험자들이 자신 말고 도와줄 학생이 더 있다고 믿었을 때는 도움을 요청하지 않았던 것이다. 반면에 자신과 발작을 일으킨 학생 단 둘만이 있다고 믿었을 때는 실험 참가자의 85퍼센트가 주저하지 않고 도움을 요청했다. 

달리와 라타네는 실험 참가자들의 반응과 집단 크기 사이에 밀접한 관계가 있음을 발견하고 이와 같은 현상을 '책임감 분산'이라고 불렀다. 즉, 사건에 대한 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다는 것이다. 군중들 사이로 타인을 도와야 한다는 책임이 분산되어 흩어진 경우 사람들은 애써 자신의 책임을 무시하려고 한다. 이와 달리 사건을 목격한 사람이 자기 혼자일 경우에는 자신에게 타인을 도와야 하는 책임이 있다고 생각한다.

사회적 신호, 방관자 효과, 다수의 무시로 특정지어지는 이 같은 현상은 집단적 위기 상황에서 명확한 책임을 가진 권위자가 없을 때 어떤 일이 벌어지는지를 잘 보여준다. 대부분의 사람들은 자신에게 명확한 책임이 없는 경우는 발작을 일으킨 환자를 도와주는 일을 타인의 책임으로 간주해버린다. 그에 반해 이를 보고할 책임이 명확하게 주어진 경우에는 신속하게 위기 상황을 해결하려고 노력한다.

위 실험에서 학생들은 다른 학생의 이야기를 듣고 자신의 이야기를 들려주는 책임을 가진 실험 참가자라는 단 하나의 역할만 부여받았다. 학생들에게 다른 참가자를 도와줄 책임을 지닌 구조원의 역할은 주어지지 않았던 것이다. 

이 이야기가 들려주는 교훈은 명확한 책임과 역할을 지닌 참가자들이 협력에 참여해야 한다는 것이다. 이것은 객체의 세계에서도 마찬가지다. 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다. 역할과 책임이 흐릿할수록 발작을 일으키는 객체를 도와줄 어떤 협력자도 찾지 못할 것이다.

# 자율적인 책임
## 설계의 품질을 좌우하는 책임
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

여기서 키워드는 '자율성'이다. 자율성의 사전적 의미는 '자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성'이다. 자율성의 반대말은 타율성으로, '자신의 의지와 관계없이 정해진 규율이나 원칙에 따라서만 움직이는 성질'을 의미한다. 따라서 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다. 타인이 정한 규칙이나 명령에 따라 판단하고 행동하는 객체는 자율적인 객체라고 부르기 어렵다.

객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다. 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다. 따라서 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.

객체지향 설계의 아름다움은 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하는 과정 속에서 드러난다. 객체지향 애플리케이션을 설계하는 가장 널리 알려진 방법을 책임-주도 설계라고 부르는 이유는 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 때문이다.

