그림 5.1에서 모자 장수는 책임을 수행하기 위해 증언 방법과 순서를 자신의 의지에 따라 선택할 수 있는 자유를 누린다. 그에 비해 그림 5.2의 모자 장수는 왕의 요청에 따라 증언 방법과 순서를 결정할 수 밖에 없다. 그림 5.1의 책임은 자율적이고 그림 5.2의 책임은 타율적이다.

모자 장수의 책임이 자율적이건 타율적이건 상관없이 두 협력 모두 결과는 모자 장수가 자신이 목격한 것을 법정에서 증언하는 것이다. 따라서 겉으로만 봤을 때는 책임의 자율성이 그렇게 중요하게 생각되지 않을 수도 있다. 그렇다면 왜 책임의 자율성을 그렇게 강조하는 것일까?

객체들이 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 방법의 가짓수는 수도 없이 많을 수 있다. 10명의 사람을 모아놓고 재판을 위한 협력 과정을 그려보라고 하면 10명의 사람이 서로 다른 10가지의 협력 과정을 내놓을 것이다. 10가지 협력에 의해 얻어지는 결과는 동일하지만 객체지향 설계자들은 어떤 협력이 다른 협력보다 좀 더 나은 설계라고 이야기한다. 그 기준은 무엇일까?

그것은 어떤 협력이 다른 협력보다 이해하기 쉽고 변경에 유연하기 때문이다. 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다. 결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.

그 이유를 항목별로 좀 더 자세히 살펴보자.

첫째, 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. 왕이 모자 장수에게 원하는 것은 무엇인가? 왕은 결코 모자 장수가 '목격했던 장면을 떠올리고', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성'한 후, '말로 간결하게 표현'하기를 원하지 않는다. 왕이 원하는 것은 단순히 '증언'하는 것뿐이다. 증언하기 위해 모자 장수가 어떤 식으로 생각하고 어떤 순서대로 행동한는지에 대해 왕은 관심조차 없다. 자율적인 책임은 의도를 명확하게 표현함으로써 협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만든다. 모자 장수는 왜 '목격했던 장면을 떠올리고', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성'한 후, '말로 간결하게 표현'하는 것인가? 증언할 의도를 가지기 때문이다. '증언하다'라는 책임은 이런 질문을 불필요하게 만든다.

자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. 객체지향 커뮤니티의 전문 용어로 표현하자면 책임이 적절하게 추상화된다.

둘째, 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 앞에서 설명한 것처럼 '증언하다'라는 책임을 수행하는 모자 장수는 증언할 방식을 자율적으로 선택할 수 있다. 모자 장수는 기억한 내용이 아니라 메모한 내용을 참고해 증언할 수도 있고, 증언 내용을 말이 아니라 글로 표현할 수도 있을 것이다. 여기서 중요한 것은 책임이 자율적이기 때문에 왕과 모자 장수 사이에 약속된 '증언하다'라는 책임만 완수할 수 있으면 어떤 방법을 선택할지는 전적으로 모자 장수의 권한이라는 것이다.

이것은 왕과 모자 장수 사이에서 이뤄지는 협력의 양상을 두 가지 관점으로 분리한다. 첫 번째 관점은 왕이 모자 장수를 바라보는 외부 관점이다. 두 번째는 모자 장수가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 내부 관점이다.  왕은 모자 장수가 외부에 노출한 책임은 볼 수 있지만 모자 장수가 내부적으로 어떻게 책임을 수행하는지는 볼 수 없다. 모자 장수는 협력에 참여하기 위해 외부에 노출하는 부분과 책임을 수행하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 명확하게 나눈다. 객체지향 커뮤니티의 전문 용어로 표현하자면 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다. 외부와 내부의 분리는 훌륭한 객체지향 설계를 그렇지 못한 설계와 분리하는 가장 중요한 기반이다.

셋째, 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. 왕은 모자 장수가 책임을 수행하는 방법에는 관심이 없을 뿐만 아니라 아예 볼 수조차 없다는 사실을 기억하라. 모자 장수가 '증언하다'라는 책임을 가진 첫 번째 협력에서 왕은 모자 장수가 증언한다는 사실만 알고 있기 때문에 모자 장수가 증언하는 방법을 변경하더라도 왕에게는 어떤 영향도 미치지 않을 것이다. 두 번째 협력의 경우 왕은 모자 장수가 '목격했던 장면을 떠올리고', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성'한 후, '말로 간결하게 표현'할 것이라고 가정한다. 이 가운데 하나라도 변한다면 왕과 모자 장수 사이의 협력은 ㅁ