## 애자일 도입에 대한 무서운 사실
이 자료를 발표하던 날 아침, "저는 애자일 도입에 대해 흥미롭고 무서운 결과를 발표할 예정"이라고 트위터에 썼습니다. 앞에까지가 흥미로운 결과라면 이제는 무서운 결과입니다.

성공도를 종속변수로 보고 각 실천법을 독립변수로 해서 중회귀분석을 했습니다. 유의확률을 기준으로 통계적으로 유의미한 실천법만 뽑아서, 계수가 큰 것부터 나열한 것이 앞에 나온 표입니다.

고객 참여는 계수가 0.77입니다. 이 말은, 고객 참여를 잘하는 프로젝트는 성공도가 0.77 만큼 높아질 수 있다는 뜻이 됩니다. 예를 들어, 우리가 "애자일을 해서 프로젝트 성공에 도움이 되었는가"라는 질문에 "그저 그렇다"(3점) 라고 대답하는 조직이었는데, 고객 참여를 잘하면(3+0.77) "그렇다"(4점) 쪽으로 근접할 수 있게 된다는 것이죠.

애자일이 프로젝트 성공에 도움이 되었냐는 질문에 매우 그렇다고 답한 그룹에서는 약 60%가 고객 참여를 도움이 된 실천법으로 꼽은 반면 애자일이 프로젝트 **성공에 도움이 되었는가에 그저 그렇다, 아니다, 매우 아니다로 답한 그룹에서 고객 참여를 선택한 조직은 없었습니다.**

성공도에 5점을 준 집단에서는 약 60%가 고객 참여를 선택했고, 4점을 준 집단에서는 17%, 그 이하 집단에서는 0%가 고객 참여를 선택했습니다.

고객 참여 다음의 세 가지는 성공 기여도가 비슷합니다. 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유 순입니다. 어쨌건 이 5가지가 잘 되어야 프로젝트 성공에 애자일이 도움이 될 수 있습니다.

그런데 **많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룹니다.** "우리 상황에서는 할 수 없다. 어렵다"라고 생각합니다. 두 가지 모두 '사람'이 중심이 되기 때문입니다. 고객 참여는 고객을 설득해야 하고, 코드 공유는 개발자를 설득해야 합니다. 사람과의 대면과 충돌이 무섭고 두려운 것이죠. 하지만 이런 것들을 제대로 하지 않으면 프로젝트를 성공하기가 더 힘들어집니다.

저는 애자일 초보팀들과 애자일 전문가팀을 보면서 공통된 차이점을 발견했습니다. 초보팀일수록 처음에 쉽고 안심이 되는 것에서 시작합니다. 그것은 별 문제될 것이 없습니다. 그렇게 해서 얻는 '작은 성공'의 심리적 효과가 도움이 되거든요. 여기서 중요한 건 어렵고 두렵지만 중요한 것을 '얼마나' 미루느냐입니다. 그런데 초보팀들은 프로젝트가 접히기 직전까지 미룹니다. 저항이 적은 일만 하면서 "오손도손 영차영차 우리끼리 재미있게 하자"고 합니다. 그러다가 우리들의(혹은 나만의) 잔치로 끝나는 경우를 종종 봤습니다.

전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다는 점에서 초보팀과 다릅니다.

이 결과에서 제가 얻는 교훈은 이겁니다. **두려워도 중요하다면 시도해 봐야 하지 않겠는가.** 이 질문은 그 자체로 참 무섭습니다. 두려운 걸 용기를 갖고 직면해야 한다는 것이니까요. 그래서 제가 트위터에 '무서운 결과'를 발표한다고 했습니다. 그런데 이보다 더 무서운 결과가 있습니다.