영속 -> 준영속의 상태 변화를 알아보자.

영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 것을 준영속 상태라 한다. 따라서 준영속 상태의 엔티티는영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.

영속 상태의 엔티티를 준영속 상태로 만드는 방법은 크게 3가지다.
1. `em.detach(entity);` : 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환한다.
2. `em.clear()` : 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
3. `em.close()` : 영속성 컨텍스트를 종료한다.

## 엔티티를 준영속 상태로 전환 : `detach()`
`em.detach()` 메소드는 특정 엔티티를 준영속 상태로 만든다.

```java
// 회원 엔티티 생성, 비영속 상태
Member member = new Member();
member.setId("memberA");
member.setUsername("회원A");

// 회원 엔티티 영속 상태
em.persist(member);

// 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리, 준영속 상태
em.detach(member);

transaction.commit();
```

위 코드를 보면 먼저 회원 엔티티를 생성하고 영속화한 다음 `em.detach(member);`를 호출했다. 영속성 커텍스트에게 더는 해당 엔티티를 관리하지 말라는 것이다. 이 메소드를 호출하는 순간 1차 캐시부터 쓰기 지연 SQL 저장소까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 제거된다.

이렇게 영속 상태였다가 더는 영속성 컨텍스트가 관리하지 않는 상태를 준영속 상태라 한다. 이미 준영속 상태이므로 영속성 컨텍스트가 지원하는 어떤 기능도 동작하지 않는다. 심지어 쓰기 지연 SQL 저장소의 INSERT SQL도 제거되어서 데이터베이스에 저장되지도 않는다.

정리하자면 영속 상태가 영속성 컨텍스트로부터 관리되는 상태라면 준영속 상태는 영속성 컨텍스트로부터 분리된 상태다. 엔티티 상태에 대한 용어들이 모두 영속성 컨텍스트와 관련 있는 것을 알 수 있다.

## 영속성 컨텍스트 초기화 : `clear()`
`em.detach()`가 특정 엔티티 하나를 준영속 상태로 만들었다면 `em.clear()`는 영속성 컨텍스트를 초기화해서 해당 영속성컨텍스트의 모든 엔티티를 준영속 상태로 만든다.

```java
// 엔티티 조회, 영속 상태
Member member = em.find(Member.class, "memberA");

em.clear();// 영속성 컨텍스트 초기화

// 준영속 상태
member.setUsername("changeName");
```

영속성 컨텍스트에 있는 모든 것이 초기화되어 버렸다. 이것은 영속성 컨텍스트를 제거하고 새로 만든 것과 같다. 이제 memberA는 영속성 컨텍스트에서 관리하지 않으므로 준영속 상태다.

그리고 준영속 상태이므로 영속성 컨텍스트가 지원하는 변경 감지는 동작하지 않는다. 따라서 회원의 이름을 변경해도 데이터베이스에 반영되지 않는다.

## 영속성 컨텍스트 종료 : `close()`
영속성 컨텍스트를 종료하면 해당 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티가 모두 준영속 상태가 된다.

```java
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");

EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();

transaction.begin(); // 트랜잭션 시작

Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");
Member memberB = em.find(Member.class, "memberB");

transaction.commit(); // 트랜잭션 커밋

em.close(); // 영속성 컨텍스트 닫기(종료)
```

영속성 컨텍스트가 종료되어 더는 memberA, memberB가 관리되지 않는다.

## 준영속 상태의 특징
- 거의 비영속 상태에 가깝다.
	- 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.
- 식별자 값을 가지고 있다.
	- 비영속 상태는 식별자 값이 없을 수도 있지만 준영속 상태는 이미 한 번 영속 상태였으므로 반드시 식별자 값을 가지고 있다.
- 지연 로딩을 할 수 없다.
	- 지연 로딩은 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제 사용할 때 영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 불러오는 방법이다. 하지만 준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않으므로 지연 로딩시 문제가 발생한다.