> 유일게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다. - 해라클레이토스

여행 중에 다른 마을로 이동해야 하는데 길을 모른다고 가정해 보자. 이 경우 사람들은 다음의 두 가지 방법 중 하나를 이용해 길을 찾는다. 첫 번째 방법은 지나가는 사람에게 마을 까지 가는 길을 직접 물어 보는 것이고, 두 번째 방법은 지도에 표시된 길을 따라가는 방법이다. 길을 찾는 입장에서는 어떤 방법을 사용하건 상관없이 목적지로 이동할 수 있겠지만 방법에 따라 길을 찾는 과정과 난이도 면에서는 확연하게 차이가 난다.

다른 사람에게 길을 물어보는 첫 번째 방법은 '기능적이고 해결책 지향적인 접근법'이다. 길을 가르쳐 주는 사람은 다른 마을까지 가는 경로를 단계별로 상세히 설명해야 한다. "이 길을 따라 5km 정도 직진하면 강이 나오는데 강을 건너지 말고 강둑을 따라 남쪽으로 2km 이동하세요. 그러면 작은 야산이 하나 나오는데 약수터 가는 길을 따라 산을 넘으면 그 마을이 나옵니다." 사람들이 올바른 길을 알려주고 지시를 올바르게 따른다면 원하는 마을로 이동할 수 있을 것이다. 그러나 이 방법은 일반적이지도, 재사용 가능하지도 않다. 강이나 산과 같은 중요한 랜드마크가 없다면 경로를 설명하기 어려울 뿐만 아니라 설명만으로 경로를 찾기도 쉽지 않다. 

이에 비해 지도는 실세계의 지형을 기반으로 만들어진 추상화된 모델이다. 지도에는 길을 찾는 데 필요한 풍부한 컨텍스트 정보가 함축돼 있다. 지도를 이용해 길을 찾는 방법은 길을 묻는 방법보다 쉽고 간단하다. 지도상에서 현재의 마을 위치와 가고자 하는 마을의 위치를 찾은 후 두 마을 사이에 나 있는 길을 따라 연결하기만 하면 된다. 길을 찾는 데 필요한 모든 정보가 지도 안에 포함돼 있기 때문에 산이나 강과 같은 특정한 랜드마크를 이용해 길을 설명할 필요가 없다. 지도는 길을 찾는 데 필요한 주변 지형을 추상적으로 표현하고 있기 때문에 실세계의 환경과 우리의 지식을 밀접하게 연관 지을 수 있게 해준다.

길을 직접 알려주는 방법이 기능적이고 해결 방법 지향적인 접근법이라면 지도를 이용하는 방법은 '구조적이고 문제 지향적인 접근법'이다. 지도는 길을 찾는데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 '구조'를 제공한다.

길을 묻는 방법은 현재의 마을에서 다른 마을로 이동하는 현재의 요구만을 만족시킬 수 있다. 이에 반해 지도는 현재의 목적뿐만 아니라 다양한 목적을 위해 재사용될 수 있다. 즉, 지도는 범용적이다. 급한 일이 생겨 급히 집으로 돌아가야 한다면 지도를 펼치고 버스 터미널이나 기차역으로 가는 길을 찾을 수 있다. 지도를 제작한 사람들이 지도를 만들 때는 지도를 사용할 사람들이 구체적으로 어떤 목적으로 지도를 사용할지 알지  못한다. 지도를 사는 사람들은 마을로 가는 길을 찾을 수도 있고, 기차역으로 가는 길을 찾을 수도 있다. 그럼에도 지도는 다른 마을까지 어떤 길을 따라 이동할 것인가라는 현재의 목적뿐만 아니라 집으로 가기 위해 버스 터미널이나 기차역까지 어떤 길을 따라 이동할 것인가라는 새로운 목적까지도 만족시킬 수 있다.

지도가 범용적인 이유는 지도를 사용하려는 사람들이 원하는 '기능'에 비해 지도에 표시된 '구조가 더 안정적이기 때문이다. 앞에서 살펴본 것처럼 지도를 사용하는 사람들의 요구사항은 계속 바뀐다. 마을까지의 길을 찾을 수도 있고 기차역으로 이동하는 길을 찾을 수도 있다. A에서 B로 이동한다고 할 때 A와 B의 구체적인 위치는 사람에 따라, 시간에 따라, 경우에 따라 달라진다. 이처럼 기능에 대한 요구사항이 계속 변함에도 지도는 이 모든 요구사항을 수용할 수 있는데, 지도는 기능에 비해 상대적으로 잘 변하지 않는 안정적인 지형 정보를 기반으로 하고 있기 때문이다.

지도와 관련한 한 가지 흥미로운 사실은 지형은 거의 변하지 않기 때문에 과거의 지도가 현재에도 여전히 유용하게 사용될 수 있다는 것이다. 시간이 지나면서 지도가 보여주는 정보의 최신성은 조금씩 떨어지겠지만 적어도 지도의 수명은 특정한 경로를 찾으려는 사람들의 기능적 요구사항보다는 더 길다.

지도 은유의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다. 사람들의 요구사항은 계속 변하기 때문에 모델이 제공해야 하는 기능 역시 이에 따라 지속적으로 변할 수밖에 없다. 따라서 기능을  중심으로 구조를 종속시키는 접근법은 범용적이지 않고 재사용이 불가능하며 변경에 취약한 모델을 낳게 된다. 이와 달리 안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다. 사람들에게 직접 길을 묻는 접근법은 기능에 구조를 종속시키는 방법이며 지도는 구조에 기능을 종속시키는 방법이다.

전통적인 소프트웨어 개발 방법은 변경이 빈번하게 발생하는 기능에 안정적인 구조를 종속시키는 길을 묻는 방법과 유사하다. 반면에 객체지향 개발 방법은 안정적인 구조에 변경이 빈번하게 발생하는 기능을 종속시키는 지도의 방법과 유사하다. 이것이 객체지향이 과거의 전통적인 방법보다 범용적이고, 재사용성이 높으며, 변경에 안정적인 이유다. 즉, 객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.

앞에서는 객체지향을 역할과 책임을 수행하며 협력하는 자율적인 객체들의 공동체로 정의했다. 자율적인 객체들로 시스템을 분할하는 객체지향이 강력한 이유는 사람들이 실세계의 현상을 인지하고 이해하는 관점을 그대로 소프트웨어에 투영할 수 있기 때문이다.

이번 장에서는 기능이 아니라 구조를 바탕으로 시스템을 분할하는 객체지향의 또 다른 측면에 관해 설명한다. 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 분할하는 객체지향적인 접근법은 역할, 책임, 협력을 기반으로 시스템의 기능을 구현하는 책임-주도 설계의 본질을 이해하는 데도 도움이 될 것이다.

자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라. 이것이 이번 장의 주제다.