## 유스케이스의 특성
그림 6.6은 유스케이스의 몇 가지 중요한 특성을 잘 보여준다.

첫째, 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다. 유스케이스는 다이어그램이 아니다. 중요한 것은 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이다. 유스케이스의 핵심은 사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것이다. 다이어그램에 노력을 쏟지 말라. 중요한 것은 유스케이스에 담겨 있는 이야기다.

둘째, 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다. 이자 계산 유스케이스는 2개의 시나리오를 포함하고 있다. 첫 번째 시나리오는 예금주가 계좌를 선택하고 당일까지의 이자액을 계산하는 것이다. 두 번째 시나리오는 예금주가 계좌를 선택하고 특정 일자까지의 이자액을 계산하는 것이다.

위 유스케이스에서 확장 시나리오의 3a라는 라벨은 주요 성공 시나리오의 3에 대한 대안적인 흐름이라는 사실을 나타낸다. 즉, 예금주는 당일까지의 이자액을 계산하거나 특정 일자까지의 이자액을 계산할 수 있다. 이 예제로부터 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 이자액 계산이라는 사용자의 목표와 관련된 모든 시나리오의 집합이라는 사실을 알 수 있다. 시나리오를 유스케이스 인스턴스라고도 한다.

셋째, 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다. 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다. 예제 유스케이스에서 피처는 '시스템은 정기예금 정보를 보여준다'와 '시스템은 당일이나 현재 일자의 이자를 계산한다'이다. 피처의 단점은 이 두 피처를 서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔 만든다는 점이다. 두 피처를 '중도 해지 이자액을 계산한다'라는 유스케이스로 묶고 사용자와의 상호작용 흐름 속에서 두 피처를 포함하는 이야기를 제공함으로써 시스템의 기능에 대해 의사소통할 수 있는 문맥을 얻을 수 있다. 앞에서 언급한 것처럼 유스케이스의 강점은 유스케이스가 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점이다.

넷째, 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다. 위 유스케이스에는 사용자가 해지 일자를 선택하기 위해 사용자 인터페이스를 어떻게 구성해야 하는지에 대한 정보가 전혀 포함돼 있지 않다. 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다. 이처럼 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 유스케이스라고 한다.

다섯째, 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다. 과거의 객체지향 서적에서는 유스케이스에 나타나는 명사를 클래스로, 동사를 클래스의 메서드로 대응시키는 방식으로 객체지향 설계를 설명하기도 했지만 객체지향 설계는 그렇게 간단하지 않다. 유스케이스에서 객체 설계로의 전환은 공학적인 규칙과 원칙을 기반으로 한 변환 작업이 아니라 경험과 상식과 의사소통을 기반으로 한 창조 작업이다.

다섯 번째 특성은 설계 측면에서 오해하기 쉬운 내용이므로 좀 더 자세히 살펴보자.