모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다. 하나는 '기능'측면의 설계이고, 다른 하나는 '구조' 측면의 설계다. 기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다. 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다. 설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다.

소프트웨어가 사용자에게 가치 있는 이유는 사용자가 필요로 하는 기능을 제공하기 때문이다. 이런 관점에서 소프트웨어를 개발하는 일차적인 이유는 사용자에게 훌륭한 기능을 제공하기 위해서다. 소프트웨어의 기능은 사용자가 금전적인 대가를 지불하고서라도 구매할 수 있을 정도로 매력적이어야 한다. 따라서 소프트웨어를 개발하는 초기 단계에서는 사용자가 무엇을 원하는지, 그리고 사용자가 원하는 것을 만족시키기 위해 시스템이 어떤 기능을 제공해야 하는지에 초점을 맞춰야 한다.

훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다. 성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통적인 특징은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다는 것이다. 비록 최종 사용자들이 소프트웨어의 내부 구조를 볼 수는 없지만 깔끔하고 단순하며 유지보수하기 쉬운 설계는 사용자의 변하는 요구사항을 반영할 수 있도록 쉽게 확장 가능한 소프트웨어를 창조할 수 있는 기반이 된다.

요구사항이 변경되지 않는다면 개발자의 삶은 좀 더 단순하고 지루했을지도 모른다. 요구사항이 변경되지 않는다면 코드를 어떻게 작성하는지를 가지고 이렇게 골치를 썩을 필요도 없었을 것이다. 개발된 코드를 성공적으로 테스트한 후 운영 환경에 배포하고 나면 더는 그 코드를 볼 일도, 수정할 일도 없기 때문이다. 따라서 사용자가 원하는 기능을 제공할 수 있다면 설계가 어떠한가는 그다지 중요한 문제가 아니다. 물론 요구사항이 절대 변경되지 않는다는 전제하에서 말이다.

불행하게도 요구사항은 변경된다. 소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항이 항상 변경된다는 것이다. 설계라는 행위를 중요하게 만드는 것은 변경에 대한 필요성이다. 안타깝게도 변경을 피할 수 있는 방법은 없기 때문에 좋은 설계에 대한 압력 역시 피할 수 없다.

개발자의 삶이 고단하면서 흥미로운 이유는 요구사항이 예측 불가능하게 변경되기 때문이다. 훌륭한 설계자는 사용자가 만족할 수 있는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공하는 능력을 갖춰야한다.

설계가 어려운 이유는 어제 약속했던 기능을 제공하는 동시에 내일 변경될지도 모르는 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 창조해야 하기 때문이다. 요구사항을 만족시킬 수 있는 다양한 설계안들을 저울질하면서 그 결과로 단순하면서도 유연한 설계를 창조하는 것은 공학이라기보다는 예술에 가깝다. 

안타깝게도 미래의 변경에 대비할 수는 있지만 미래의 변경을 예측할 수는 없다. 워런 웨이거의 말처럼 우리는 미래에 대해 얘기할 수 있고, 놀 수도 있고, 추측할 수 있고, 깊이 생각해볼 수 있으며, 이론과 모형을 구축하고 이에 영향을 미치는 정량 데이터를 수집할 수 있지만 미래를 전혀 알지 못한다. 불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐이다. 우리는 미래를 예측할 수 없다. 단지 대비할 수 있을 뿐이다.

미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다. 훌륭한 설계자는 미래에 구체적으로 어떤 변경이 발생할 것인지를 예측하지 않는다. 단지 언젠가는 변경이 발생할 것이며 아직까지는 그것이 무엇인지 모른다는 사실을 겸허하게 받아들인다. 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다. 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

지도 은유를 통해 살펴본 것처럼 변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다. 전통적인 기능 분해는 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다. 이것이 바로 전통적인 기능 분해 방법이 변경에 취약한 이유다. 기능 분해 방법의 경우 시스템 기능은 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.

이에 비해 객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. 객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다. 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

이것이 객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고 메시지를 기반으로 객체들의 협력 관계를 구축하는 이유다. 안정적인 객체 구조는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

객체 지도는 빠르게 변화하는 기능을 수용할 수 있는 자리를 제공한다. 객체 지도는 안정적이며 재사용 가능하면서도 범용적이다. 사람들에게 길을 묻지 마라. 객체를 이용해 지도를 만들어라. 기능은 지도에 표시된 기능을 따라 자연스럽게 흘러갈 것이다.