## 유스케이스
기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다. 시스템이 사용자에게 기능을 제공하는 이유는 무엇인가? 사용자들이 시스템을 통해 달성하고자 하는 '목표'가 존재하기 대문이다. 따라서 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 '상호작용' 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

사용자는 자신의 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작한다. 사용자가 시스템에게 작업을 요청하면 시스템은 요청을 처리한 후 사용자에게 원하는 결과를 제공한다. 사용자는 시스템의 응답을 기반으로 또 다른 작업을 요청하고, 시스템은 요청을 다시 처리한 후 사용자에게 응답한다. 사용자와 시스템 사이의 상호작용은 사용자의 목표를 만족시키거나 에러 등의 이유로 상호작용을 더 이상 진행할 수 없을 때까지 계속된다.

이처럼 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다. 유스케이스는 아바 야콥슨의 저서인 "Object-Oriented Software Engineering - A Use Case Driven Approach"에서 처음 소개됐으며 이후 앨리스터 코오번에 의해 체계화됐다. 앨리스터 코오번은 유스케이스를 다음과 같이 설명한다.

```text
유스케이스는 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다. 유스케이스는 이해관계자들 중에서 일차 액터라 불리는 행위자의 요청에 대한 시스템의 응답으로서, 다양한 조건하에 있는 시스템의 행위를 서술한다. 일차 액터는 어떤 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작한다. 시스템은 모든 이해관계자들의 요구에 응답하고 이해관계를 보호해야 한다. 특별한 요청과 관계되는 조건에 따라 서로 다른 일련의 행위 혹은 시나리오가 전개될 수 있다. 유스케이스는 이렇게 서로 다른 시나리오를 묶어 준다.
```

코오번의 글에서 '일차 액터'란 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다. 일반적으로 시스템과 연동하는 외부 시스템 역시 일차 액터의 범주에 포함시킨다.

유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다. 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다. 이것은 요구사항을 기억하고 관리하는 데 필요한 다양한 정신적 과부하를 줄인다. 마틴 파울러의 말처럼 "사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다."

**예제**
정기예금 이자 계산 유스케이스
앞에서 살펴본 정기예금 도메인에서 시스템은 예금주가 정기예금을 중도 해지할 경우 예금주에게 지급할 이자를 계산할 수 있는 기능을 제공해야 한다. 이 유스케이스는 중도 해지 시 지급받을 수 있는 이자액을 알고자 하는 사용자의 목표를 충족시키기 위한 연관된 시나리오의 집합을 표현해야 한다.

그림 6.6은 이자액 계산과 관련된 사용자의 목표를 충족시킬 수 있는 간단한 유스케이스의 예다. 이 유스케이스는 "앨리스터 코오번의 유스케이스"에 수록된 템플릿을 기반으로 작성했다.

```text
그림 6.6 간단한 이자액 계산 유스케이스

유스케이스명 : 중도 해지 이자액을 계산한다.

일차 액터 : 예금주

주요 성공 시나리오 :
	1. 예금주가 정기예금 계좌를 선택한다.
	2. 시스템은 정기예금 계좌 정보를 보여준다.
	3. 예금주가 금일 기준으로 예금을 해지할 경우 지급받을 수 있는 이자 계산을 요청한다.
	4. 시스템은 중도 해지 시 지급받을 수 있는 이자를 계산한 후 결과를 사용자에게 제공한다.

확장 :
	3a. 사용자는 해지 일자를 다른 일자로 입력할 수 있다.
```