### 프로세스 제어 블록
모든 프로세스는 실행을 위해 CPU를 필요로 하지만, CPU 자원은 한정되어 있다. 즉 모든 프로세스가 CPU를 동시에 사용할 수는 없다. 그렇기에 프로세스들은 차례대로 돌아가며 한정된 시간 만큼만 CPU를 이용한다. 자신의 차례가 되면 정해진 시간만큼 CPU를 이용하고, 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트(타이머 인터럽트)가 발생하면 자신의 차례를 양보하고 다음 차례가 올 때까지 기다린다. 타이머 인터럽트는 클럭 신호를 발생시키는 장치에 의해 주기적으로 발생하는 하드웨어 인터럽트이다. 타임아웃 인터럽트라고도 부른다.

운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분한다. 이를 위해 운영체제는 `프로세스 제어 블록 (PCB : Process Control Block)`을 이용한다.

프로세스 제어 블록은 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조이다. 이는 마치 상품에 달린 태그와도 같다. 옷이나 가전제품에 달려 있는 태그에 해당 제품을 식별하기 위한 정보가 있는 것처럼 프로세스 제어블록에는 해당 프로세스를 식별하기 위해 꼭 필요한 정보들이 저장된다.

메모리는 커널 영역과 사용자 영역으로 나누어져 있다. PCB는 커널 영역에 생성된다. 옷가게 점원이 수많은 옷들 사이에서 태그로 특정 옷을 식별하고 해당 옷과 관련된 정보를 판단하는 것처럼 운영체제도 수많은 프로세스들 사이에서 PCB로 특정 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 판단한다.

PCB는 프로세스 생성 시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기된다. 다시 말해 '새로운 프로세스가 생성되었다'는 말은 '운영체제가 PCB를 생성했다'는 말과 같고, '프로세스가 종료되었다'는 말은 '운영체제가 해당 PCB를 폐기했다'는 말과 같다.

이런 PCB에는 어떤 정보가 담기는지 알아보자. PCB에 담기는 정보는 운영체제마다 차이가 있지만, 대표적인 정보는 아래와 같다.

#### 프로세스 ID
`프로세스 ID(PID : Process ID)`는 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호이다. 마치 학교의 학번, 회사의 사번과도 같은 존재이다. 같은 일을 수행하는 프로그램이라 할지라도 두 번 실행하면 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성된다. 윈도우 작업 관리자에서도 PID를 확인할 수 있다.

#### 레지스터 값
프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 모두 복원한다. 그래야만 이전까지 진행했던 작업들을 그대로 이어 실행할 수 있기 때문이다. 그래서 PCB 안에는 해당 프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값들이 담긴다.

#### 프로세스 상태
프로세스 상태와 관련해서는 이후 더 자세히 알아본다. 현재 프로세스가 어떤 상태인지 PCB에 기록한다. 현재 프로세스가 입출력장치를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, CPU를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, 아니면 CPU를 이용하고 있는 상태인지 등의 프로세스 정보가 PCB에 저장된다.

#### CPU 스케줄링 정보
프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 PCB에 기록된다.

#### 메모리 관리 정보
프로세스마다 메모리에 저장된 위치가 다르다. 그래서 PCB에는 프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보가 있어야 한다. PCB에는 베이스 레지스터, 한계 레지스터 값과 같은 정보들이 담긴다. 또한 프로세스의 주소를 알기 위한 또 다른 중요 정보 중 하나인 페이지 테이블 정보도 PCB에 담긴다. 페이지 테이블과 관련해서는 이후 알아본다.

#### 사용한 파일과 입출력장치 목록
프로세스가 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 명시된다. 즉, 어떤 입출력장치가 이 프로세스에 할당되었는지, 어떤 파일들을 열었는지에 대한 정보들이 PCB에 기록된다.

운영체제는 커널 영역에 적재된 PCB를 보고 프로세스를 관리한다.