### 프로세스의 메모리 영역
프로세스가 생성되면 커널 영역에 PCB가 생성된다. 그렇다면 사용자 영역에는 프로세스가 어떻게 배치될까? 하나의 프로세스는 사용자 영역에 크게 `코드 영역`, `데이터 영역`, `힙 영역`, `스택 영역`으로 나뉘어 저장된다. 

#### 코드 영역
`코드 영역 (Code Segment)`은 `텍스트 영역(Text Segment)`이라고도 부른다. 이곳에는 말 그대로 실행할 수 있는 코드, 즉 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다. 코드 영역에는 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다. 다시 말해 코드 영역은 읽기 전용(read-only) 공간이다.

#### 데이터 영역
`데이터 영역(Data Segment)`은 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다. 이런 데이터로는 `전역 변수(Global Variable)`가 대표적이다. 전역 변수는 이후 더 알아본다. 프로그램이 실행되는 동안 유지되며, 프로그램 전체에서 접근할 수 있는 변수이다.

코드 영역과 데이터 영역은 그 크기가 변하지 않는다. 프로그램을 구성하는 명령어들이 갑자기 바뀔 일이 없으니 코드 영역의 크기가 변할 리 없고, 데이터 영역에 저장될 내용은 프로그램이 실행되는 동안에만 유지될 데이터이기 때문이다. 그래서 코드 영역과 데이터 영역은 '크기가 고정된 영역'이라는 점에서 `정적 할당 영역`이라고도 부른다. 반면 힙 영역과 스택 영역은 프로세스 실행 과정에서 그 크기가 변할 수 있는 영역이다. 그래서 이 두 영역을 `동적 할당 영역`이라고도 부른다.

#### 힙 영역
`힙 영역 (heap segment)`은 프로그램을 만드는 사용자, 즉 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간이다. 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야 한다. 메모리 공간을 반환한다는 의미는 '더 이상 해당 메모리 공간을 사용하지 않겠다' 라고 운영체제에 말해주는 것과 같다.

메모리 공간을 반환하지 않는다면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래한다. 이런 문제를 `메모리 누수 (memory leak)`이라고 한다. 많은 개발자가 자주 마주치는 문제 중 하나이다.

#### 스택 영역
`스택 영역 (stack segment)`은 데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다. 데이터 영역에 담기는 값과는 달리 잠깐 말 값들이 저장되는 공간이다. 이런 데이터로는 함수의 실행이 끝나면 사라지는 매개 변수, 지역 변수가 대표적이다.

일시적으로 저장할 데이터는 스택 영역에 PUSH되고, 더 이상 필요하지 않은 데이터는 POP됨으로써 스택 영역에서 사라진다. 

힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 그 크기가 변할 수 있기 때문에 `동적 할당 영역`이라고 부른다. 그래서 일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당되고, 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다. 그래야만 힙 영역과 스택 영역에 데이터가 쌓여도 새롭게 할당되는 주소가 겹칠 일이 없다.