## 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?
많은 회사의 CTO나 관리자가 이 테스트를 기반으로 소프트웨어 개발팀을 관리, 개선하려고 합니다 .이 12가지 질문에 "예"라고 답하면 뛰어난 팀이 될 것이라고 기대하며 하나씩 달성해 나가겠죠. 자신들이 해야 할 일이 이 12가지 질문에 "예"라고 답할 수 있게 만드는 것이라고 믿는 사람도 봤습니다. 개발자들을 쪼는 것 외에 자신이 무슨 일을 해야 할지 잘 모르는 관리자들에게 이 테스트는 굉장한 선물일 수 있습니다. 모든 것이 명료해집니다. "우리가 몇 번, 몇 번을 하면 뛰어난 개발팀이 되겠구나!"

저는 여기에서 묻고 싶습니다. 이 12가지가 과연 얼마나 중요한 것들인가.

잠깐 이야기를 돌려서 품질 전문가 제럴드 와인버그가 한 말을 살펴봅시다. 이분은 소프트웨어 개발을 잘 관리하려면 세 가지 근본적 능력이 필요하다고 했습니다.

1. 복잡한 상황을 이해하는 능력으로, 프로젝트를 계획한 다음 관찰하고 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 계획을 바꿀 수 있어야 한다.
2. 관찰하는 능력으로, 무엇이 벌어지고 있는지를 관찰하고, 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이 어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다.
3. 행동하는 능력으로, 어려운 대인 상황에서 우리가 심지어 혼란스럽거나 화가 나거나 아니면 무서워서 도망쳐 숨어버리고 싶을 때에도 적절하게 행동할 수 있어야 한다.

이분이 쓴 책이 있습니다. "Quality Software Management" 라고 합니다. 총 4권입니다. 이 네 권의 구성 자체가 와인버그가 생각하는 품질 높은 소프트웨어를 만들게 도와주는 관리자가 되려면 알아야 할 것들을 요약하고 있습니다. 다음은 4권을 각 제목입니다.

1. 시스템적 사고
2. 일차적 측정
3. 일치적 행동
4. 변화를 기대하기

보면 알겠지만 1, 2, 3권은 앞에 와인버그가 말한 소프트웨어개발 관리자의 필수 능력 세 가지와 순서대로 들어맞습니다. 마지막 권은 애초에 계획하지 않았던 책인데, 이 세 가지 능력을 활용해 실제 조직과 개인(관리자 자신을 포함 - 와인버그는 자신을 바꾸지 못하는 사람은 다른 사람을 바꾸는 일도 할 수 없다고 합니다)을 어떻게 바꿔나갈 것인가 하는 이야기를 풀어나갑니다.

우리가 늘 말하는, 프로젝트 관리자가 갖춰야 할 것, 알아야 할 것들에서 나오는 요소들과는 차원이 다릅니다. PMBOK에도 이런 내용은 상대적으로 그다지 언급되지 않습니다.

4권에 소프트웨어 개발 비용에 대한 내용이 있습니다. 소프트웨어 개발 비용을 결정하는 요소는 무엇일까요? 다음 네 가지 개발 비용을 주도하는 요소의 분류에서 가장 중요한 것부터 덜 중요한 것으로 나열해 보세요. 참고로 다음 네 가지는 4권 197쪽에서 인용했습니다.

- 도구 : 소프트웨어 개발에 사용하는 모든 종류의 도구를 말한다. 컴퓨터, 모니터, 버그 트래커, 디버거, IDE, 하향/구조적 개발 기법 등
- 사람 : 사람들의 능력과 경험을 말한다.
- 시스템 : 제품 자체의 복잡도, 요구되는 신뢰성, DB 크기, 타깃(VM 등)의 변화 가능성, 스케줄 제약 등을 말한다.
- 관리 : 사람을 배정하고 작업 분배를 조정하고 위임하는 것, 작업 모니터링, 동기를 고취하는 것, 작업 조건/환경을 개선하는 것, 자원의 준비, 리스크를 일찍 확인하고 절절한 조치를 취하는 것, 요구사항과 설계 스펙이 비준되게 돕는 것 등

이렇게생각해 봅시다. 비슷한 크기의 소프트웨어를 개발한다고 할 때, 각 분류별로 비용 면에서 가장 적게 드는 회사부터 그렇지 않은 회사까지 100등까지 순위를 매깁니다. 85등이던(비효율적인) 회사가 10등하는(꽤 효율적인) 회사로 '개선'을 했다면 개발 비용이 얼마나 줄어들까요? 개선 효과가 높은 것은 무엇일까요?

저는 모 대기업에서 200여 명의 인원과 함께 다음과 같은 실험을 해봤습니다. 각자 현재 조직에서 대단한 성공 경험이나 엄청난 실패 경험을 두세 명이 한 조로 이야기하게 합니다. 그리고 거기에 영향을 미친 요소들을 포스트잇에 적습니다. 이 시점에서 네 가지 분류를 공개하고 설명해 줍니다. 벽면에 사람들이 나와서 자신이 적은 이야기들을 적절한 분류 이름 밑에 붙입니다. 어디에 가장 많이 붙었을까요?

