## 톱니바퀴 실험
스탠퍼드 대학교의 심리학자인 대니얼 슈와르츠는 같은 문제를 혼자 푸는 경우와 두 사람이 함께 푸는 경우의 차이에 대한 연구를 시행했습니다. 톱니바퀴 문제인데, 다음과 같은 방식입니다.

> 다섯 개의 톱니바퀴가 가로로 길게 연결되어 있다. 가장 왼쪽에 있는 톱니바퀴를 반시계 방향으로 돌리면 가장 오른쪽의 톱니바퀴는 어느 쪽으로 돌까?

이런 문제를 일곱 개 냅니다. 문제에서 톱니바퀴 개수는 각기 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9로 바뀝니다(개수가 점점 많아지는 것과 뒤섞인 것 두 가지로 실험). 그리고 마지막 여덟 번째 문제가 나옵니다. 바퀴 개수는 131개.

처음에는 다들 허공에 손을 돌리면서 문제를 풀기 시작합니다. 그중 어떤 사람은 도중에 패리티 법칙(톱니바퀴 개수의 홀짝 여부에 따라 최우측 바퀴의 회전 방향이 결정되는 법칙)을 발견하고 그때부터는 허공에 손을 내젓지 않습니다. 그들은 131개 톱니바퀴 문제도 순식간에 답할 수 있습니다. 추상화된 규칙을 찾았기 때문입니다.

일곱 번째 문제를 풀 때까지 이 추상화된 규칙을 찾아내는지 그렇지 못한지를 살펴보았더니, 혼자서 작업한 경우는 14%만이 추상화 규칙을 찾아냈습니다. 반면 둘이서 함께 작업한 경우 58%나 추상화 규칙을 찾아냈습니다. 4배가 넘습니다. 만약 두 사람이 한 팀으로 작업하되 서로 인터랙션하지 않았고, 그들의 결과물 중 더 나은 것을 택하는 방식(명목 집단 이라고 함)이라면? 이 경우는 확률적으로 계산 할 수 있는데, 26%가 됩니다.

혼자서 작업한 경우보다 둘이서 작업한 경우에 추상화 경향이 훨씬 높았습니다. 왜 이런 차이가 생겼을까요?

앞서 톱니바퀴 문제의 경우 두 사람이 서로 마주 앉았는데, 둘 다 허공에 손을 들고 톱니바퀴가 도는 흉내를 냅니다. 그 흉내를 내는 방식도 처음엔 제각각입니다. 그러면서 맞은편의 사람과 이야기를 하는데, 예컨대 어느 쪽이 최우측이고 최좌측인지에 대해 혼동이 생기게 됩니다. 이런 혼동을 해결하기 위해 추상적 개념을 도입합니다. 예컨대 바퀴에 식별 번호를 붙인다든지 하는 것이지요.

이 연구에서는 톱니바퀴 실험 외에도 두 가지 실험을 더 했는데, 그 중 한 실험에서는 구체적인 사실(염못의 특징과 거기에서 살 수 있는 물고기 종류) 관계를 주고, 이에 관련된 복잡한 문제를 풀기 위한 시각적 추상화를 하도록 했습니다. 물론 혼자 혹은 두 사람이 같이(짝) 문제를 풀도록 했습니다. 논문의 일부를 인용해 보죠.

> 그림 4a에 나온 매트릭스를 만든 짝은, 복수 개의 관점이라는 조건이 어떻게 표현상의 추상화를 지원했는지 잘 보여주는 명료한 예라 할 수 있다. 이 두 사람이 자기들의 시각화를 제출할 때, 실험자는 그들이 어떻게 매트릭스를 만들게 되었는지 물어봤다. 둘 중 하나가 답했다. "이 친구는 열을 만들고 싶어했고, 나는 행을 만들고 싶어했죠." 문제에 대한 두 개의 관점을 협상하기 위해, 그들은 행과 열을 모두 포함한 매트릭스 형태를 찾아냈던 것이다.

여기에서 언급하는 그림 4a를 간략화하자면 예컨대 다음과 비슷합니다. 열은 연못의 특징(예컨대 연못에 피라미가 살고 나무가 있는데 수초는 없다든지)을, 행은 물고기 종류를 나타냈습니다. 어떤 물고기가 어떤 환경에서 사는가를 표현한 것입니다.

| |피라미|모래하부|나무|새우|수초|
|---|---|---|---|---|---|
|A물고기|V|V|||V|
|B물고기|V|V|V|||
|C물고기|||V||V|

둘이서 협력하면서 작업하면 서로 시각이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요하고, 그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 됩니다. 서로 다른 것들을 하나로 묶어야 하기 때문입니다. 반면 혼자서 작업할 경우에는 이런 추상화의 필요가 덜합니다.
