## 품질은 상대적이다
품질 전문가 제럴드 와인벅그는 품질을 다음과 같이 정의합니다.

> 품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다.

우리가 일반적으로 듣는 품질의 정의와 다르죠? 통상 요구조건과 얼마나 일치하는가, 혹은 성능이 얼마나 좋은가 같은 걸로 품질을 이야기합니다만 그런 정의들은 매우 플라톤적입니다. 뭔가 고상하고 완벽한 품질이라는 것이 하늘 어딘가에 있는 것처럼 들립니다. 하지만 와인버그의 정의는 상대주의적이며 동시에 무척 실용적입니다. 사실 품질은 사람을 빼놓고 이야기할 수가 없습니다. 똑같은 제품을 놓고도 어떤 사람은 품질이 좋다, 어떤 사람은 형편없다는 말을 할 수 있거든요. 품질뿐만이 아닙니다. 결함도 상대적으로 정의됩니다. 어떤 사람에게는 기능인 것이 다른 사람에게는 결함이 되기도 하죠.

그러면 우리가 품질을 이야기할 때에는 '누구'를 놓고 하는 말이냐는 걸 생각해 봐야 한다 이겁니다. 이 누구를 빼놓게 되면 고생은 고생대로 해놓고 품질이 형편없다는 소리를 들을 수 있습니다. 왜냐? 당사자가 별로 중요하게, 가치 있게 여기지도 않는 거에만 신경을 썼을 수 있거든요.

이런 이유로 품질 관련 일을 하는 사람들, 고품질을 얻으려고 노력하는 사람들은 **'인간'에 대한 이해가 필수적**이라고 저는 생각합니다.

이제 설득이라는 주제로 돌아오죠. 설득도 마찬가지입니다. 사람들은 설득을 하기 위해 객관성이 필요하다고 생각합니다. 그런데 이 **객관의 개념 자체가 매우 주관적**입니다. 제가 예전에 겪은 일화를 들려드리죠.

> 모 공공 프로젝트에서 평가 부분이 너무 주관적으로 느껴지기에(소위 말하는 인지적 편향이 작용할 여지가 크기에) 좀 더 객관적인 통계적 기법을 제안했더니 단박에 거절당했습니다. 통계적 기법의 적용이 주관적이라고 거절당했습니다. 평가자들이 순전히 주관적으로(인지적 편향에 영향을 크게 받으며) 판단하고 그걸 전통적 방식으로 취합하는 기존 평가 방식이 더 객관적이라고 하더군요.

이런 이야기를 하면 부인하는 분들이 계십니다. "아니다. 절대 부정할 수 없는 자료를 들이밀어야 한다" 라고요. 애자일을 조직에 퍼뜨리기 위해 '객관적' 수치 모으기에 바쁜 분들은 통상 그런 믿음을 갖고 계시더군요.

그런 분들에게 제 뼈아픈 경험담을 들려드립니다.

> 모 프로젝트를 진행하다가 중간 평가를 받았습니다. 솔직히 심판관 역할을 하는 분들을 일종의 방해자로 생각했고 접촉을 자주 하려고 굳이 노력하지는 않았죠. 평가 결과는? 매우 부정적인 평가를 받았습니다. "어떤어떤 요소가 부족하고, 어떤 부분은 지나치고. 거기에 무슨 근거가 있냐"는 소리를 들었죠.
> 그래서 그때부터 전략을 바꿨습니다. "객관적 데이터를 모으자" 실제로 객관적, 정량적인 데이터를 많이 모았습니다. 결과는? 일단 우리가 모은 데이터는 압도적이었습니다. 어느 누구도 부인할 수 없는 압도적 승리. 마지막 평가 때에 이 데이터를 심판관들에게 보여드렸죠. 그들은 마지못해 수긍하는 것 같았습니다. 우리의 얼굴에는 의기양양한 승리의 미소가 흐르고 있었죠. 그때 심판관들의 얼굴에 언뜻 비치던 불편해 하는 표정은 패배자의 모습으로 치부하고 주의를 기울이지 않았습니다.
> 하지만 결국 그 프로젝트는 취소되었습니다. 데이터 샘플링이 편향되었다거나 뭐 그너저런 이유들이 붙었을 겁니다.

**결국 결정하는 것은 사람**입니다. 그 사람 마음에 드냐 안 드냐, 이겁니다. 안 들면 어떤 이유를 들어서든 반대하게 됩니다. 도대체 '누구'의 객관이냐 이거죠. 가만히 보면 우리는 그동안 우리의 객관만 신경을 쓰는 실수를 저질러 왔습니다.

또 다른 사례를 하나 더 말씀드리죠.

> 모 회사에서 객관적 자료로 설득을 해달라는 주문을 받았습니다. 그래서 논문 몇 편 갖고 발표를 했습니다. 그랬더니 끝에 묻더군요. "그거 어느 나라 사례인가요?" / "미국요" / "에이 그럴 줄 알았다니까. 우리나라는 미국이랑 달라요, 이 사람아"
> 이번에는 다시 우리나라 연구를 갖고 찾아갑니다. "그거 어느 업게 사례인가요?" / "X 업계요" / "에"