## 행동을 유도하는 대화
그런데 여기에서 다음 행동을 유도하는 코칭까지 나갈 수 있으면 금상첨화입니다. 다음 대화를 한번 보시죠.

홍춘이 : 정규식을 제대로 한번 정리해보고 싶은 마음이 있겠네요.
술퍼맨 : 네. 그러고 싶어요. 그런데 언젠가 한번 마음먹고 제대로 공부해야지, 해야지 하고 생각하면서 몇 달째 미루고 있는 것 같아요.
홍춘이 : 정규식을 배워서 해보고 싶은 것들이 있나 봐요.
술퍼맨 : 요즘 텍스트 추출이나 검색 작업을 자주 하게 되는데, 정규식을 잘 쓰면 이 일을 효율적으로 잘 처리할 수 있을 거 같아서요.
홍춘이 : 아, 정규식을 통해서 일을 좀 더 효율적으로 처리하고 싶은 거군요.
술퍼맨 : 맞아요. 또 내가 뭔가 제대로 이해하고 쓴다는 느낌이 들면 더 편안할 것 같구요.
홍춘이 : 제대로 알고 쓰고 싶은 마음이 있으시네요. 그러게요. 애매한 상태로 사용하면 불안하죠. 현재 정규식 실력으로 당장 할 수 있는 건 어떤 거예요?
술퍼맨 : 정말 간단한 정규식은 문제없이 쓸 수 있는데, 조금만 꼬여도 이해하기 어렵고 작성도 잘 못해요. 또 원리를 명확하게 모르고요.
홍춘이 : 꼬인 정규식이 문제네요. 하하. 본인이 어떤 수준이 되었으면 좋겠어요?
술퍼맨 : 일단 두려움이 없으면 해요. 어떤 정규식도 쓱쓱 쓸 수 있는 거요. 시간도 오래 안 걸렸으면 하고요.
홍춘이 : 정규식 전문가가 되고 싶은 거네요.
술퍼맨 : 어려운 정규식 문제로 힘들어하는 동료가 있다면 제가 도와주고 싶어요.
홍춘이 : 동료들이 고생하는 걸 많이 봤나 보네요. 그리고 전문가에 대한 열정이 강하시네요.
술퍼맨 : 맞아요! 저도 뭔가 전문 영역이 하나라도 생기면 참 좋겠어요.
홍춘이 : 첫 발걸음을 일단 내딛는다면, 첫 번째 액션은 뭘까요? 현재 뭘 할 수 있으시겠어요?
술퍼맨 : 일단 책을 한번 읽어볼 수 있을 것 같아요. 제가 아직 정규식을 제대로 공부해본 적이 없어서요.
홍춘이 : 좋은 아이디어네요. 혹시 마음에 두고 있는 책이 있어요?
술퍼맨 : 학부 때 사둔 책이 있긴 한데 아직 손도 안 댔거든요. 우선은 그 책으로 공부를 해볼까 하는 생각이 드네요.
홍춘이 : 계속 마음속에 부채 같은 게 있었나 보네요. 언제부터 시작하고 싶으세요?
술퍼맨 : 다음 달이면 마음에 여유가 생길 것 같은데, 다음 달부터 해볼까 해요.
홍춘이 : 좋네요. 그렇게 하는 데에 걱정되는 게 있다면 어떤 거예요?
술퍼맨 : 어... 사실은 이제까지도 정규식 공부해야지 하면서 계속 미뤄왔는데 또 미루지 않을까 하는 걱정이 있기는 하네요.
홍춘이 : 그럼 대책을 한번 같이 브레인스토밍 해볼까요?
술퍼맨 : 네!
홍춘이 : 어떤 방법이 떠오르세요?
술퍼맨 : 좀 부담이 적으면 어떨까 해요.
홍춘이 : 좋네요. 구체적으로 떠오르는 그림이 있으신가요?
술퍼맨 : 잘 모르겠네요.
홍춘이 : 예를 들어 좀 더 가까운 시일 내에 가벼운 액션을 취하는 걸로 바꾸면 어떨까 싶네요. 어떠세요?
술퍼맨 : 오늘은 여유가 없는데... 한 30분 정도는 가능할 것 같기는 해요.
홍춘이 : 뭘 해보고 싶으세요?
술퍼맨 : 흠. 아! 전에 곤란을 겪었던 '또는(OR)' 부분만 발췌해서 읽어볼 수 있을 것 같아요.
홍춘이 : 그래요. 이번에 해당 부분을 정리할 기회가 되겠네요. 제가 하나 제안하고 싶은 게 있는데 말해도 될까요? 내일 이 시간 즈음에 오늘 공부한 것에 대해 다시 이야기해보면 어떨까요? 모르는 거 제가 알려드리기도 하고요.

참고로 이 정도의 대화면 10분 내외로 충분합니다. 다른 것들과 마찬가지로 훈련을 하면 더 잘할 수 있고요. 참고로 코칭의 흥미로운 점은 코치 자신(홍춘이)이 해당 영역(정규식)에 대한 전문지식이 없어도 코칭을 할 수 있다는 점입니다.

맨 처음 소개한 홍춘이가 멘토링, 코칭 능력이 떨어지는 상황과의 차이점을 굳이 비교하지 않아도 직접 느낄 것 같습니다. 대화 후 술퍼맨의 에너지가 높아지는 경우는 어느 쪽일까요? 술퍼맨이 자기주도적으로 공부를 하게 되는 경우는 어느 쪽일까요? 술퍼맨이 어느 경우에 좀 더 책임감을 느낄까요? 홍춘이가 술퍼맨의 상황을 더 잘 이해하고 더 잘 도와줄 수 있는 경우는 어느 쪽일까요? 홍춘이와 술퍼맨의 관계가 더 좋아지는 경우는 어디일까요? 실제로 술퍼맨이 정규식을 더 잘 알게 되는 경우는 어느 쪽일까요?

제 코칭 경험에 따르면 피코치가 스스로 약속한 것을 지키는 확률은 매우 높은 것 같습니다. 일단 코칭 대화를 시작할 때부터 느낌이 달라집니다. 얼굴에 화색이 돌고 희망과 기대를 갖고 있다는 느낌이 들거든요. 목소리도 밝아지고요. 나중에 실제로 피코치가 뭔가 해냈다고 자랑스럽게 문자 메시지를 보내는 걸 보면 저도 참 뿌듯해지지요. 

그런데 이렇게 되려면 "이것도 모르세요?" 해서는 힘들 것입니다. 공감해주고, 잘 들어주고 , 그 사람의 멘탈 모델을 이해하는 코칭이 필요할 것입니다. 

이 글은 코칭을 해주는 사람에게만 해당하는 것은 아닙니다. 이런 코칭을 본인이 받는다고 생각해보세요. 매주 누군가가 이렇게 내 에너지 레벨을 높여주고 확인해주고 지지해주고 다독여주는 사람이 있다면? 본인이 사장이건, 팀장이건, 팀원이건 상관없이 코치를 구할 것을 적극 추천합니다.

두 개의 팀을 상상해 봅시다. 한 팀은 서로 잘 물어보지 않고, 물어봐도 "이것도 모르세요?"의 수준으로 대답해 줍니다. 반대로 다른 팀은 서로 코칭을 해주면서 함께 동기와 의지를 북돋워주고 같이 고민 해줍니다. 어느 팀의 사람들이 성장할까요?