## 공유 조건별 신뢰도 변화 실험
다음의 상황을 한번 상상해 보시죠.

두 명의 디자이너가 각자 공익단체를 위한 광고를 디자인합니다. 주어진 시간(30분) 동안 개별적인 디자인이 끝나면 두 사람은 한 방에 모여서 서로 디자인 을 공유하고 피드백을 나누며 인터랙션을 합니다(약 10분). 그러고 각자 돌아가서 자신의 최종 버전이 될 광고를 다시 새롭게 만듭니다. 이 최종 버전은 전문가 평가나 클릭률 등을 통해 실제 성과를 측정하게 됩니다.

첫 광고 디자인을 시작하기 전에 상호 간의 신뢰 정도를 측정했습니다. 그리고 한 방에서 공유를 마치고 나서 다시 상호 간 신뢰를 측정했습니다. 5개의 질문에 응답하는 것이었는데, 대부분은 SVI(Subjective Value Inventory)라고 하는 측정 도구의 관계 항목들을 사용했습니다. 문항은 다음과 같습니다.

- 당신의 동료는 당신에게 전체적으로 어떤 인상을 줬습니까?
	(1 매우 부정적 4 부정적이지도 긍정적이지도 않음 7 매운 긍정적)
- 이 인터랙샨을 한 결과로 동료와의 관계에 대해 얼마나 만족하게 되었습니까?
	(1 전혀 아니다 4 대체로 그렇다 7 완벽히 그렇다)
- 이 인터랙션에서 당신은 동료를 신뢰하게 되었습니까?
	(1 전혀 아니다 4 대체로 그렇다 7 완벽히 그렇다)
- 이 인터랙션이 향후 이 동료와 함께 할 인터랙션에 대해 토대를 마련해 주었습니까?
	(1 전혀 아니다 4 대체로 그렇다 7 완벽히 그렇다)
- 자신과 상대가 공유하는 부분이 얼마나 많은지를 겹치는 두 개의 원으로 표현해 보세요.
	(완전히 분리된 원에서 거의 다 겹치는 원까지 7가지 중 하나 선택)

각 문항은 최대 7점씩, 총 35점이 나올 수 있는 설문입니다. 쉽게 말해 그 사람이랑 같이 일하고  싶냐를 점수로 환산한 거죠. 여러분 생각은 어떠신가요? 신뢰감이 얼마나 높아졌을까요?

답을 드리기 전에 한 가지 조건을 더 고려해 보겠습니다. 앞의 경우에서는 디자이너들이 하나의 디자인을 만들고 하나를 공유하게 했습니다만, 이번에는 디자이너들이 같은 시간 여러 개(3개)의 디자인을 만들고 그중 자신이 가장 잘했다고 생각하는 것을 골라서 공유하게 했습니다. 그리고 마찬가지로 공유 전과 후에 신뢰를 측정했습니다. 이 경우에는 어땠을까요?

조금 충격적인 이야기를 해드리겠습니다. 두 경우 모두 공유 후에 **신뢰감이 더 떨어졌습니다.** 특히 첫 번째, 즉 디자인 하나만 작업하고 그걸 공유한 경우가 더 많이 떨어졌습니다만, 두 조건 모두 신뢰감이 통계적으로 유의미하게 떨어졌습니다. **공유를 해서 신뢰가 더 떨어지는 상황**이 벌어진 것이죠.

이 실험에서 세 번째 조건을 알려드리겠습니다. 세 번째 조건은 디자이너들이 **각자 여러 개의 디자인을 만들고 그걸 모두 공유**한 경우였습니다. 이때는 **신뢰가 유의미하게 증가**했습니다.

이 실험에서는 3가지 조건을 이렇게 이름 붙였습니다. '하나 공유', '최고 공유', '복수 공유', 이 3가지 조건에 따라 공유 전후의 신뢰가 어떻게 바뀌는지 요약한 그림을 보도록 하죠. 다음 그림에서 세로축은 공유 전후 신뢰의 변화 정도를 뜻합니다. 0점이면 변화가 없는 것이죠. 양수는 공유 후에 신뢰가 증가함을, 음수는 감소함을 의미합니다.

자, 한번 생각해 봅시다. 하나 공유나 최고 공유가 아마 우리가 흔히 하는 공유 방식일 겁니다. 그런데 이 방식은 하고 나면 신뢰가 더 떨어집니다. 신뢰 면에서 보면 **안 하느니만 못하다**는 것이죠.

왜 이런 일이 생겼을까요? 하나 공유나 최고 공유의 경우 우리는 공유 자리에 기대감보다 불안감을 갖고 갈 겁니다. "상대가 이걸 보고 흉을 보면 어쩌지?" 그리고 그럴 경우 어떻게 방어적으로 대응해야 할지도 대략 생각해두겠죠. 또 상대의 시안을 보고 솔직한 의견을 내는 것도 꺼리게 될 겁니다 ."내가 한 말을 듣고 나를 싫어하면 어쩌지?" 라는 생각에서요. 그러면 듣는 사람도, "저 사람 솔직하지 않는 것 같아" 라고 느끼겠죠. 또, 만에 하나 상대가 부정적으로 들릴 만한 의견을 주면 그건 곧 나의 전문성에 대한 도전이 되는 겁니다. 나의 작품이 하나밖에 없으니 '작업물 = 나' 가 되는 것이죠. 나름 방어를 해낸다고 해도 자기효능감이 떨어