## 성향과 기질에 따른 애자일 설명법
좀 더 감이 오게, 애자일을 상대에 맞게 소개하는 방법을 몇 가지 예로 보여드리겠습니다.

우선은 KAI(Kirton Adaption Innovation)라고 하는 사람의 인지 성향에 대한 이론의 틀을 빌어 애자일을 상대에 맞게 어떻게 설명할지 살펴보도록 합니다. KAI에서는 사람의 인지 성향을 적응형과 혁신형이라는 극단 사이의 스펙트럼 위에 있는 것으로 봅니다. 적응형은 잘하는 것이 중요하고, 혁신형은 다르게 하는 것이 중요한 사람들이라고 생각하면 됩니다.

그래서 KAI 성향에 맞게 애자일을 소개한다면,

- I(Innovation)에 가까운 사람에게는 : "애자일 이거 정말 새로운 겁니다. 이걸 하면 당신에게 새로운 경험을 할 기회가 생깁니다. 모조리 싹 바뀔 겁니다."
- A(Adaption)에 가까운 사람에게는 : "애자일은 새로운 것이 아닙니다. 기존의 방법들을 더 낫게 개선한 겁니다. 지금 하고 있는 업무 방식을 조금 더 효율적으로 개선하는 겁니다. 많이 바꿀 필요가 없습니다."

같은 방식으로 설명을 하면 더 좋을 것입니다. 사실 애자일에는 이런 양면이 다 포함되어 있기에 모두 진실이라고 할 수 있습니다.

MBTI 성격 유형과 관련이 있는 4가지 기질에서도 접근법을 생각해 볼 수 있습니다. 참고로 4가지 기질은, 이성적 판단을 하고 큰 그림을 그리는 NT, 사람들과의 관계에 관심이 많은 NF, 구체적이며 체계적인 SJ, 모험을 좋아하고 닥친 문제를 푸는 것을 즐기는 SP 이렇게 4가지를 말합니다.

4가지 기질을 모르시는 분을 위해 재미있는 일화를 먼저 들려드리겠습니다. 모 모임에서 너무 더워서 보니 히터가 켜져 있었다고 합니다. 히터를 어떻게 끄는 줄 몰라 헤매고 있었는데 누군가 일어서더니 에어컨을 켰습니다. 그 사람은 위 4가지 기질 중 무엇일까요? SP입니다. NT는 이 상황에 어떻게 반응할까요? 우아한 해결책이 아니라고 불평합니다. NF는? 에어컨을 켠 사람이 비난을 받을까봐 걱정합니다. SJ는? 비효율적이라고 불만입니다.

감이 좀 오시죠? 그럼 애자일을 이 4가지 기질에게 설명할 때 어떻게  접근하면 좋은지 예를 들어 드리죠.

- NT(직관적 사고형) : "애자일을 하면 낮은 의존성과 높은 응집성의 이상적이고 우아한 설계를 실제로 실현하고, 또 지속적으로 유지할 수 있습니다. 이제 스파게티 코드는 안녕입니다."
- NF(직관적 감성형) : "고객과 우호적 관계를 이어갈 수 있습니다. 팀원들 모두가 신뢰하고 협력하면서 즐겁게 일할 수 있습니다. 누군가를 비난하거나 하는 일이 없을 겁니다. 개인적인 성장도 가능합니다."
- SJ(감각적 판단형) : "효율적입니다. 낭비되는 작업을 하지 않습니다. 불필요한 문서화나 회의 안 합니다. 현 프로젝트 상황이 한눈에 들어오고, 지금 당장 뭘 해야 할지가 명확하게 보이게 됩니다. 더 안전합니다. 데드라인에 와서 '죄송합니다'라고 말하는 상황 절대 나오지 않고, 정확한 예측이 점점 가능해집니다."
- SP(감각적 지각형) : "설계한다고 몇 달씩 시간 끌지 않습니다. 당장 개발로 들어갈 수 있습니다. 순식간에 원하는 대로 코드를 바꾸고 테스트를 통과하고 하는 짜릿짜릿한 경험을 할 수 있습니다. 테스트가 실패하면 그 원인이 되는 버그를 찾아서 고치는 것이 마치 게임 같습니다. 재미있는 툴들을 많이 접할 수 있습니다."

결론은, 객관성이라고 하는 것은 상대적이며, 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있고, 그렇게 때문에 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다는 말입니다. 그런 이유로 설득을 하기 위해 '객관적' 자료를 모으는 부분(물론 자료를 모을 때도 기술과 지혜가 필요합니다) 이상으로 상대를 이해하는 데 많은 시간을 투자해야 합니다.