우리는 일종의 미신을 갖고 있습니다. **"전문가는 언제나 탑다운으로 깔끔하게 생각할 것이다"**라는 믿음입니다.

탑다운은 문제 해결 과정을 시간의 흐름에서 볼 때 추상적인 숲에서 출발해서 점점 더 구체적인 나무로 내려오는 접근법을 말합니다. 그 반대라 할수 있는 바텀업은 나무에서 출발해서 숲으로 올라오는 과정입니다.

탑다운은 더 깔끔해 보입니다. 바텀업은 **탐색적인 성격**이 많습니다. 여기저기 찔러복 방향도 바꾸고 하지요. 이런 면에서 사람들은 전문가일수록 탑다운으로 사고하고 문제를 해결할 것이라 믿습니다. 실제로 실험실 연구에서도 비슷한 결과가 나왔습니다. 

예를 들어 물리학 문제를 풀게 했을 때 대학생 등 비전문가들은 문제에서 원하는 것이 '속도'라면 속독 자거용되는 수식을 하나 생각해내고 그 수식을 이리저리 변형하고 숫자도 넣어봅니다. 반면 물리학자 같은 전문가들은 문제에 적용이 되는 큰 원칙(만유인력의 법칙이라든지)을 하나 생각합니다. 그리고 그 원칙하에서 적절한 수식들을 도출하고 하나씩 값들을 적용해 나가면서 최종적으로 답에 도착합니다. 우리가 생각하는 정답 해설의 순서와 유사합니다. 깔끔하지요.

기업에서 일하는 방식도 통상 이 탑다운 모형을 따릅니다. 전문가가 탑다운으로 일하니, 조직도 탑다운으로 일해야 한다는 단순한 생각이겠죠. 대부분의 기업에서 직원 숫자가 늘어나기 시작하면 추상 층위에 따라 팀을 나눕니다. 각 층위의 전문가 팀이 존재합니다. 기획팀, 구현팀, QA팀 등. 그리고 일이 진행됨에 따라 팀 간의 바통 터치가 이루어집니다. 위에서 아래 방향으로요.

그럼 모든 문제를 탑다운 식으로 푸는 것이 우리의 지향점일까요? 인공지능 연구에선 이 세상의 문제를 두 종류로 나눕니다. 잘 정의된 문제와 잘 정의되지 않은 문제. 잘 정의된 문제는 출발 상태와 목표 상태가 명확히 알려져 있고 그 상태 간 이동의 규칙이 주어진 문제를 일컫습니다. 오목이나 체스 같이 승패와 말의 이동 규칙이 명확한 게임, 또 선교사와 식인종 문제 같은 것들은 여기에 속합니다 .하지만 "벽을 장식할 아름다운 그림을 그리시오" 같은 문제는 잘 정의되지 않은 문제입니다. 무엇이 목표 상태인지 불분명합니다. 심지어는 최초의 출발 상태에 대한 정보도 온전히 주어지지 않고, 무엇이 적법한 행동이고 무엇이 부적법한 것인지 규칙의 경계도 불투명합니다.

잘 정의도니 문제는 연구하기가 쉽기 때문에 많은 연구가 이루어져 있습니다. 하지만 우리가 실생활에서 만나는 대다수의 문제는 잘 정의되지 않은 문제입니다. 사실상 뭔가 만들어내야 하는 문제, 즉 디자인(설계)이 개입되는 것은 거의 다 제대로 정의될 수 없는 문제입니다.

앞서의 전문가들은 자신이 자주 접하지 않았던 문제, 어려운 문제, 혹은 잘 정의되지 않은 문제를 접하면 접근법을 바꿉니다. 탑다운과 바텀업을 섞어 씁니다. 뛰어난 전문가일수록 더욱 그러합니다. 비전문가는 현재 문제가 나에게 얼마나 여러운가에 대한 인식이 부족하며 자기의 문제 풀이 전략을 상황에 맞게 능동적을 소너택하거나 변경하지 못합니다. 오히려 탑다운이나 바텀업 중 한 가지에만 억지로 집착하려고 합니다. 예컨대 "이번 문제는 복잡하니까 더 철저하게 계획하고 설게해야겠다"하는 거지요.

그럼에도 불구하고 우리는 전문가는 탑다운으로 문제를 푸는 사람이라는 