## 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직
오버헤드를 낮추려면 협력 모델이 바통 터치 모형에 기반하지 않고 삼투압 모형에 기반해야 합니다. 사실 바통 터치 비용을 극도로 줄이다 보면 삼투압 모형으로 가게 됩니다.

앨리스터 코오번이라는 소프트웨어 개발 방법론 전문가가 있습니다. 과거에 IBM을 위해 일할 때, "돈을 얼마를 써도 좋으니 전 세계에서 뛰어난 팀들은 어떻게 일하는지 조사해 봐라"라는 주문을 받았다고 합니다. 그래서 사방팔방 조사를 해봤더니, 독특하게 뛰어난 팀들은 어떤 공통점을 갖고 있었습니다. 뛰어난 팀이라면 거의 한 팀도 빠지지 않고 공통적으로 갖고 있는 특징이 몇 가지 있었는데, **'삼투압적 의사소통'**이 거기에 속합니다.

이것은 '배어드는' 소통방식입니다. 서양의 의사소통 모형은 대체로 화살 모형을 따릅니다. 발신, 수신인이 정해져 있고, 화살을 쏘는 겁니다. 삼투압적 모형에서는 은연중에 서로 간에 정보가 스며드는 겁니다. 

그렇게 하려면 사람들이 물리적으로 가까운 거리에 있어야 유리하겠죠. 예를 들어, 프로그래밍하다가 "저기 이거 뭐뭐 안 되는데 아는 사람 있어요?"라고 외칩니다. 테이블 건너편에 있던 디자이너가 답을 해줍니다. 옆에 앉아 자기 일을 하던 기획자는 프로그래머 둘이 하는 대화를 우연히 듣습니다. 그러다가 "아, 그런 문제가 있었나요? 저는 어쩌구..." 하면서 대화에 끼어들어 새롭고 가치 있는 정보를 줍니다.

그리고 한번에 처리되는 일의 양을 줄여야 합니다. 배치 사이즈를 줄여서 지속적 흐름을 만들고 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 합니다. 예를 들어 전에는 디자이너가 100개의 일거리를 다 처리한 후에 한꺼번에 모아 결과를 전달했다면 점차 50개로, 10개로, 1개로 낮추어야 합니다.

이 아이디어를 웹개발 쪽에 적용한다면 어떻게 될까요?

제시 제임스 개럿의 저서 "사용자 경험의 요소"에서는 웹개발에서 추상화의 단계를 다섯 면으로 나눕니다. 

- 전략
- 범위
- 구조
- 뼈대
- 표면/비주얼

우리가 전문가의 이미지를 잘못 가지고 있다면 전문가가 다음과 같이 일을 처리하리라 생각하기 쉽습니다. 

> '전략이 깔끔히 완료되고 나서야 범위(무슨 기능이 들어갈지 결정)를 정하고, 다음에 구조(기능들을 어떻게 연결할지, 흐름은 어떻게 될지, 사이트 구조 등)를 정하고, 거기에서 뼈대(화면에 어떤 요소들이 대략 들어가야 하는지, 배치는 어떤지)가 나오고, 마지막에 이르러서 비주얼 디자인에 도달할 수 있다.'

하지만 사실은 이와 다릅니다. 더 높은 품질을 얻기 위해서는 이 사다리를 오르락내리락 반복하는 것이 필요합니다. 어느 한 단계를 한번에 완료하는 것은 더 낮은 품질로 가는 지름길입니다. 특히나 문제와 해결책에 불확실성이 높은 경우.

흔히들 말하는 개발의 5단계도 비슷합니다. 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 1년이라는 프로젝트 기간에 얼마씩 배치할까로 고민하지 말고, 어떻게 해야 첫 달부터, 아니 첫 주부터 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 모두 왔다갔다 할 수 있을까를 고민해야 할 것입니다.

그리고 이렇게 일하기 위해 우리 조직은 어떤 종류의 협력을 해야할지를 생각해봐야 할 것입니다.