## 애자일 확률론
애자일 프로젝트라면 어떨까요? 우선 워드 커닝햄의 영감 번뜩이는 다음 글을 보죠.

어떤 관리자에게 12가지 할 일이 있고 그 일을 할 사람도 12명이 있습니다. 관리자는 어떻게 해야 할까요?

> 대다수의 관리자들은 각자에게 한 가지씩 일을 할당할 것인데, 이 경우에 병렬 진행이 최대화될 수 있다고 보기 때문입니다. 하지만 이것이 최고의 코드로 가는 가장 빠른 지름길일까요? 저는 그렇지 않다고 봅니다. 제 생각에는 관리자가 사람들에게 함께 작업하지 말라고 지시했을 겁니다. 그들이 따로 떨어져서는 할 수 없는 것을, 다 같이 모여서 도대체 무슨 일을 할 수 있을런지 그 관리자는 아마 상상조차 못할 것입니다. 그럴 수밖에 없는 것이, 사람들이, 하나의 문제를 해결하기 위해 각자의 경험을 동원할 수 있도록 허락했을 때 그들이 무슨 일을 할지 한 사람으로서는 상상하기가 무척이나 어렵기 때문입니다.
> 제가 선호하는 접근법은 관리자가 12명 모두에게 단지 3가지 일만 주고 서로 협동해서 그 일을 하도록 요청하는 것입니다. 그 일들이 완료되면 관리자는 할 일을 3개 더 만들어 냅니다. 사람들은 작업을 완료하기 위해 자기 조직화할 수 있는 권한이 있고, 또 매번 다르게 조직화할 수도 있을 겁니다. 이 방식이 잘 돌아가는 이유는 사람들이 '관심사의 섞임'을 통해 서로에 대해 엄청나게 많은 것을 매우 빨리 배울 수 있기 때문입니다. 이런 식으로 학습한 지식은 관리자나 혹은 누구든 딱 한 사람이 모델링한 것의 위험을 피할 수 있는데, 그런 한 사람에 의한 모델링 때문에 모델 주도 접근법은 불리해집니다. 
> - 워크 커닝햄, 우리는 팀인가요? 의 인용문 재인용

애자일은 앞서의 고전적 방법과 달리 일을 공유합니다. 각자 일을 얼마나 진행했는지 매일 공유할 뿐 아니라 내 일, 네 일의 구분선이 뚜렷하지 않습니다. 애자일에서는 되도록 사람들이 섞이도록 합니다.

이 경우에 확률적으로 어떤 현상들이 일어날까요? 역시 7명이 있고, 모두 90% 확률로 확신을 한다고 칩시다. 90% 확률이었다면 개중에는 일찍 끝내는 사람도 분명 있을 것입니다(7명 중에 6.3명(7 X 0.9)은 데드라인 이내에 일을 끝낼 것입니다). 고전적 방법에서는 내가 일을 빨리 끝내는 것이 이 프로젝트에 큰 도움이 되지 않습니다. 내 일은 내 일이고 다른 사람 일은 다른 사람 일이기 때문입니다. 그래서 마감 시간에 맞춰 끝나도록 일부러 일을 늘리는 경향도 생깁니다. 하지만 애자일에서는 내가 일이 빨리 끝나면 다른 사람의 일을 도와줍니다. 가장 일이 밀려있는 사람이 누구인지가 확연히 보이기 때문에 프로젝트에서 병목이 되는 사람을 도와주기 쉽습니다. 이렇게 먼저 일을 끝낸 사람이 나머지 사람들을 도와주게 되기 때문에 해당 시점에 나머지 사람들이 일을 제시간에 끝낼 확률이 높아질 겁니다. 따라서 각기 제시간에 일을 마칠 확률이 90% 확률일 때, 모든 일을 제시간에 맞출 확률을 구한다고 0.9를 일곱 번 곱할 수 없습니다. 전체 확률이 0.9의 7승보다 높습니다. 개발자 중 누구 하나라도 먼저 일을 끝내면, 나머지 사람을 돕기 때문에 0.9^7 보다 확률이 높아집니다.

게다가 애자일에서는 지식을 공유하기 때문에 좋은 정보는 모두가 곧 알게 됩니다. 그리고 그 좋은 정보는 각자의 일에 모두 도움이 됩니다. 서로 판이한 일을 하는 것이 아니고 관련성이 있는 것들을 진행하기 때문입니다. 이런 새로운 지식, 깨달음은 프로젝트 속도를 높이는데에 큰 도움이 되는 경우가 많은데, 애자일에서 이 확률은 '또는' 확률에 해당합니다. 무슨 이야기냐면, 예컨대 7명 중에서 한 명이라도 중요한 발견을 하면 나머지 모든 사람이 그걸 공유해 함께 이득을 얻는다는 뜻입니다. 이와 반대로 고전적 방법에서는 이런 좋은 일이 생길 확률이 '그리고' 확률입니다. 모든 사람이 제각기 깨달음을 얻어야만 전체 프로젝트의 체감 성공률이 높아집니다. '그리고' 확률에서는 확률끼리 계속 곱해나가기 때문에 팀 레벨에서 통찰을 통해 개선이 일어날 전체 확률은 기하급수적으로 떨어지겠죠. 하지만 '또는' 확률은 그 일이 안 일어날 확률을 모두 곱해서 그 값을 1에서 빼면 됩니다. 따라서 아까의 기하급수적으로 떨어지는 상황을 반대로 뒤집어서 확률이 올라가게 됩니다. 앞에서 이야기했듯이 사람들은 '또는' 확률을 과소평가하는 경향이 있어서, 이 확률은 생각보다 훨씬 높을 겁니다.

제가 알고 있는 모 팀의 경우를 말씀드리죠. 회사 전체가 자바로 개발을 하는데 각 팀별로, 그리고 각 개발자별로 담당 서버들이 있습니다. 회사에서 자바 JDK를 버전업하라고 기한을 몇 달 줬습니다. 앞서 말한 파킨슨의 법칙처럼 사람들은 모두 마지막 달에 버전업 작업을 시작했습니다. 당시 저는 모 팀의 개발자 자리에서 같이 짝 프로그래밍을 하고 있었습니다. 그런데 옆자리의 동료가 점심시간이라 자리를 뜨면서 화면을 흘긋 보더니 "어? 버전업  "