## 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같은데
이제 상황을 프로젝트로 바꿔보세요.

한 명의 관리자와 7명의 개발자가 있습니다. 관리자는 예술적인 칼놀림으로 프로젝트를 7개의 독립적인 일 덩어리로 잘라 개발자들에게 나누어줬습니다. 개발자들은 다른 개발자의 일에 관심을 둘 필요가 없습니다. 서로 분리된 일을 하면 됩니다. 프로젝트 중반쯤 되어 관리자는 최악의 마지노선을 긋고 개발자들에게 물어봅니다. "일정 안에 가능한가요?" 모두 가능하다고 합니다. 7명이 각기 90% 확률의 확신을 갖고 있다고 답했다고 칩시다.

사실 어떤 일을 X일 전에 끝낼 확률이 0.9라는 것은 상당히 높은 수치입니다. 같은 일을 10번 반복했을 때 한 번 빼고는 모두 제시간에 끝낼 수 있는 정도라는 뜻입니다. 이런 확률적 정의를 말로는 이해해도 본인이 확률적 답을 할 때에는 전혀 관계없이 답하는 경우가 흔합니다.

예를 들어, "자신의 집에서 가장 가까운 지하철역으로 가는 데 시간이 얼마나 걸릴까"를 묻는다고 칩시다. 누군가가 20분이라고 했다고 합시다. 이 20분은 뭘 말하는 걸까요? 이번에는 이 사람이 집에서 지하철역까지 가는 실험을 수천 번 하고, 각기 걸린 소요 시간을 기록해서 확률 분포도를 그렸다고 칩시다. 그래프는 어떻게 나올까요?

이 그림은 지하철역까지 소요 시간의 확률분포 그래프 예시입니다. 먼저 주의해서 볼 것은 이 그래프가 대칭형이 아니라 비대칭이라는 점입니다. 왜 그럴까요? 지하철역까지 가는 데 걸리는 시간이 1시간, 1일, 1년일 확률이 모두 0이라고 말할 수는 없습니다. 가다가 교통사고를 당할 수도 있는 거고요. 하지만 0초 미만으로 걸리는 확률은 0이라고 말할 수 있습니다. 바로 여기에서 문제가 발생합니다. 통상 시간을 추정할 때 우리는 대푯값으로 최빈값(여러 번 실험했을 때 가장 빈번하게 나온 값)을 선택하는 경향이 있습니다. 그런데 이와 같은 비대칭 그래프에서 최빈값을 고르면 해당 시간 이하로 골인할 확률, 즉 이 그래프에서 A 지점 좌측의 면적이 전체의 50%가 되지 않습니다. 내가 수천 번을 가봤더니 가장 빈번히 걸린 시간이 20분이라고 해도, 실제로 20분 안에 골인할 확률은 동전 던지기보다도 못한 것입니다. 소프트웨어 공학 쪽의 연구에 따르면 사람들이 통상적으로 추정하는 소요 시간에 적어도 2~3배를 해야 80% 정도의 확률로 마칠 수 있는 시간이 나온다고 합니다. 

일반인들(심지어 의사 같은 전문가들도 포함)의 확률에 대한 직관이 형편없다는 것을 고려할 때, 개발자들이 90%의 확률이라고 말했다는 것을 그대로 믿기 힘듭니다만, 정말 이상적인 상황을 생각해 봅시다. 실제로 각자의 확률이 90%였다고 치는 거지요. 다만 현실에서 사람들의 확률적 추정을 그리 믿을 수 없다는 것만 염두에 두고 넘어갑시다.

이제 관리자는 마음이 한결 놓입니다. 개발자들에게 고맙습니다. "진행이 잘 되고 있구나. 이번 프로젝트는 뭔가 잘 풀리려나 보다"라고 생각합니다.

하지만 이 관리자는 앞서 언급한 '빨간 돌 흰돌' 게임의 오류를 그대로 저지르고 있습니다. 각 개발자가 마감일을 지킬 확률이 0.9인데, 모든 개발자가 마감일을 지킬 확률이 0.9라고 말하는 것은 아마 자신의 머릿속에서 0.9를 일곱 번 더해서 7로 나눈 결과겠지요. 이것은 평균의 악용입니다. 이런 식으로 확률을 평균내면 안 됩니다. 앞에서도 말했지만 우리는 대푯값을 취하는 경향이 있는데 여기에서 오류가 많이 생깁니다.

이 경우 확률을 계산하려면 0.9를 일곱 번 곱해야 합니다. 그러면 0.48이 나옵니다. 즉, 모든 개발자가 90%의 확률로 안심을 하고 있지만 전체 프로젝트 입장에서는 마감일에 맞출 확률이 동전 던지기에서 앞면이 나올 확률보다 안 나오는 것입니다.

게다가 일반적으로 일의 소요 시간을 추정할 때 사람들이 낙관적으로 추정한다는 편향에 대한 연구 결과가 많다는 젖까지 고려하면 상황은 더 심각해집니다.

학생들에게 논문 프로젝트의 완료 시가를 추정하게 했습니다. "99%의 확률로 언제까지 끝낼 수 있는가?" 에 대한 대답을 얻었습니다. 정말 그 기간 안에 끝낸 학생 수가 얼마나 되었을까요? 그 학생들의 예측이 정확했다면 99%의 학생이 기간 내에 끝낼 수 있어야 합니다. 하지만 실제로 45%의 학생만이 기간 내에 프로젝트를 완료할 수 있었습니다. 엄청난 차이입니다. 또 다른 연구에 따르면, 사라들에게 가장 그럴싸한