### 인터럽트 기반 입출력
인터럽트는 이전에 'CPU가 입출력장치에 처리할 내용을 명령하면 입출력장치가 명령어를 수행하는 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있다'라고 언급했다. 또한 '입출력장치가 CPU에게 인터럽트 요청신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 멈추고 해당 인터럽트를 처리하는 프로그램인 인터럽트 서비스 루틴을 실행한 뒤 다시 하던 일로 되돌아온다'라고도 했다.

장치 컨트롤러를 알아봤으니 이제 입출력장치에 의한 하드웨어 인터럽트를 더 자세하게 이해할 수 있다. 입출력장치에 의한 하드웨어 인터럽트는 정확히 말하자면 입출력장치가 아닌 장치 컨트롤러에 의해 발생한다. CPU는 장치 컨트롤러에 입출력 작업을 명령하고, 장치 컨트롤러가 입출력장치를 제어하며 입출력을 수행하는 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있다.

장치 컨트롤러가 입출력 작업을 끝낸 뒤 CPU에게 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 백업하고 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.

이렇게 인터럽트를 기반으로 하는 입출력을 `인터럽트 기반 입출력 (Interrupt-Driven I/O)`이라고 한다.

**폴링**
인터럽트와 자주 비교되는 개념 중 `폴링 (Polling)`이라는 개념이 있다. 앞서 프로그램 입출력을 알아볼 때 'CPU는 주기적으로 장치 컨트롤러의 상태 레지스터를 확인하며 입출력장치의 상태를 확인한다'라고 했다. 이처럼 폴링이란 입출력장치의 상태는 어떤지, 처리할 데이터가 있는지를 주기적으로 확인하는 방식이다.
폴링 방식은 당연하게도 인터럽트 방식보다 CPU의 부담이 더 크다. 인터럽트를 활용하면 CPU가 인터럽트 요청을 받을 때까지 온전히 다른 일에 집중할 수 있기 때문이다.

이번에는 조금 더 일반적인 입출력장치가 많을 때를 생각해보자. 예를 들어 지금 키보드, 마우스, 모니터, 스피커가 연결되어 있다. 이는 CPU가 동시다발적으로 발생하는 키보드, 마우스, 모니터, 스피커 인터럽트를 모두 처리해야 한다는 말이다.

이렇게 여러 입출력장치에서 인터럽트가 동시에 발생한 경우에는 인터럽트들을 어떻게 처리해아 할까?

간단하게 생각하면 인터럽트가 발생한 순서대로 인터럽트를 처리하는 방법이 있다. 가령 인터럽트 A를 처리하는 도중 발생한 또 다른 인터럽트 B의 요청을 받아들이지 않고, 인터럽트 A 서비스 루틴이 끝나면 그때 비로소 인터럽트 B 서비스 루틴을 실행하는 것이다.

CPU가 플래그 레지스터 속 인터럽트 비트를 비활성화한 채 인터럽트를 처리하는 경우 다른 입출력 장치에 의한 하드웨어 인터럽트를 받아들이지 않기 때문에 CPU는 순차적으로 하드웨어 인터럽트를 처리하게 된다.

하지만 현실적으로 모든 인터럽트를 전부 순차적으로만 해결할 수 없다. 인터럽트 중에서도 더 빨리 처리해야 하는 인터럽트가 있기 때문이다. 즉, CPU는 인터럽트 간에 우선순위를 고려하여 우선순위가 높은 인터럽트 순으로 여러 인터럽트를 처리할 수 있다.

예를 들어 CPU가 인터럽트 A를 처리하는 도중에 또 다른 인터럽트 B가 발생했다고 가정하자. 만약 지금 처리 중인 인터럽트 A보다 B의 우선순위가 낮다면 CPU는 A를 모두 처리한 뒤 B를 처리한다. 하지만 인터럽트 A보다 B의 우선순위가 높다면 CPU는 인터럽트 A의 실행을 잠시 멈추고 인터럽트 B를 처리한 뒤 다시 A를 처리한다.

플래그 레지스터 속 인터럽트 비트가 활성화되어 있는 경우, 혹은 인터럽트 비트를 비활성화해도 무시할 수 없는 인터럽트인 `NMI (Non-Maskable Interrupt)`가 발생한 경우 CPU는 우선순위가 높은 인터럽트부터 처리한다.

우선순위를 반영하여 다중 인터럽트를 처리하는 방법에는 여러 가지가 있지만, 많은 컴퓨터에서는 `프로그래머블 인터럽트 컨트롤러 (PIC : Programmable Interrupt Controller)` 라는 하드웨어를 사용한다. PIC는 여러 장치 컨트롤러에 연결되어 장치 컨트롤러에서 보낸 하드웨어 인터럽트 요청들의 우선순위를 판별한 뒤 CPU에 지금 처리해야 할 하드웨어 인터럽트는 무엇인지를 알려주는 장치이다.

PIC에는 여러 핀이 있는데, 각 핀에는 CPU에 하드웨어 인터럽트 요청을 보낼 수 있는 약속된 하드웨어가 연결되어 있다. 가령 첫 번째 핀은 타이머 인터럽트를 받아들이는 핀, 두 번째 핀은 키보드 인터럽트를 받아들이는 핀 식이다.

PIC에 연결된 장치 컨트롤러들이 동시에 하드웨어 인터럽트 요청을 보내면 PIC는 이들의 우선순위를 판단하여 CPU에 가장 먼저 처리할 인터럽트를 알려준다.

PIC의 다중 인터럽트 처리 과정을 자세히 알아보자.
1. PIC가 장치 컨트롤러에서 `인터럽트 요청 신호(들)`를 받아들인다.
2. PIC는 인터럽트 우선순위를 판단한 뒤 CPU에 처리해야 할 `인터럽트 요청 신호`를 보낸다.
3. CPU는 PIC에 `인터럽트 확인 신호`를 보낸다.
4. PIC는 데이터 버스를 통해 CPU에 `인터럽트 벡터`를 보낸다.
5. CPU는 인터럽트 벡터를 통해 인터럽트 요청의 주체를 알게 되고, 해당 장치의 `인터럽트 서비스 루틴`을 실행한다.
일반적으로 더 많고 복잡한 장치들의 인터럽트를 관리하기 위해 PIC를 두 개 이상 계층적으로 구성한다. 이렇게 PIC를 여러 개 사용하면 훨씬 더 많은 하드웨어 인터럽트를 관리할 수 있다.

참고로 PIC가 무시할 수 없는 인터럽트인 NMI까지 우선순위를 판별하지는 않는다.NMI는 우선순위가 가장 높아 우선순위 판별이 불필요하기 때문이다. PIC가 우선순위를 조정해 주는 인터럽트는 인터럽트 비트를 통해 막을 수 있는 하드웨어 인터럽트이다.