### RAM의 종류
이번에는 RAM의 종류를 알아보자. RAM의 종류는 크게 DRAM, SRAM, SDRAM, DDR SDRAM이 있다. 가볍게만 알아보자.

##### DRAM
`DRAM`은 Dynamic RAM의 준말이다. Dynamic은 영어로 '동적의'를 의미한다. 이는 저장된 데이터가 동적으로 변하는(사라지는) RAM을 의미한다. 즉, DRAM은 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM이다. 그렇기에 DRAM은 데이터의 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화(다시 저장)해야한다.

이런 단점에도 불구하고 우리가 일반적으로 메모리로써 사용하는 RAM은 DRAM이다. 소비 전력이 비교적 낮고, 저렴하고, 집적도가 높기 때문에 대용량으로 설계하기가 용이하기 때문이다. '집적도가 높다'는 의미는 '더 작고 빽빽하게 만들 수 있다'는 말과 같다.

#### SRAM
`SRAM`은 Static RAM의 준말이다. Static은 영어로 '정적의'를 의미한다. 이는 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM을 의미한다. 시간이 지나면 점차 저장된 내용이 소실되는 DRAM과 달리 SRAM은 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는다. 당연하게 주기적으로 데이터를 재활성화할 필요도 없다. 그리고 SRAM은 DRAM보다 일반적으로 속도도 더 빠르다. 

(시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는다고 해서 SRAM이 비휘발성 메모리인 것은 아니다. SRAM도 전원이 공급되지 않으면 저장된 내용이 사라진다.)

하지만 이런 장점에도 불구하고 메모리로 사용되는 RAM은 일반적으로 SRAM이 아닌 DRAM 이다. SRAM은 DRAM보다 집적도가 낮고, 소비 전력도 크고, 가격도 더 비싸기 때문이다. 그래서 SRAM은 메모리가 아닌 '대용량으로 만들어질 필요는 없지만 속도가 빨라야 하는 저장 장치', 가령 캐시 메모리에서 사용된다.

| |DRAM|SRAM|
|---|---|---|
|재충전|필요함|필요없음|
|속도|느림|빠름|
|가격|저렴함|비쌈|
|집적도|높음|낮음|
|소비전력|적음|높음|
|사용용도|주기억장치(RAM)|캐시메모리|

#### SDRAM
SDRAM은 이름만 보면 마치 SRAM과 DRAM의 합성어라고 오해하기 쉽지만, SDRAM은 SRAM과 관계가 없다.

`SDRAM (Synchronous Dynamic RAM)`은 클럭 신호와 동기화된, 발전된 형태의 DRAM이다. '클럭 신호와 동기화 되었다'는 말은 클럭 타이밍에 맞춰 CPU와 정보를 주고받을 수 있음을 의미한다. 즉, SDRAM은 클럭에 맞춰 동작하며 클럭마다 CPU와 정보를 주고받을 수 있는 DRAM이다.

#### DDR SDRAM
`DDR SDRAM(Double Data Rate SDRAM)`은 최근 가장 흔히 사용되는 RAM이다. DDR SDRAM은 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM이다. 여기서 `대역폭(data rate)`이란 '데이터를 주고받는 길의 너비'를 의미한다.

대역폭은 흔히 자동차 도로에 비유되곤 한다. 한 클럭에 하나씩 정보를 주고받을 수 있는 SDRAM과 비교했을 때 DDR SDRAM은 너비가 두 배인 도로와 같다. 즉, 한 클럭에 한 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있는 SDRAM에 비해 DDR SDRAM은 두 배의 대역폭으로 한 클럭당 두 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있다. 당연하게도 DDR SDRAM의 전송 속도가 두 배가량 빠르다. 이런 이유에서 한 클럭당 하나씩 데이터를 주고받을 수 있는 SDRAM을 `SDR SDRAM(Single Data Rate SDRAM)`이라 부르기도 한다.

DDR2 SDRAM은 DDR SDRAM보다 대역폭이 두 배 넓은 SDRAM이다. 다시 말해, DDR2 SDRAM은 SDR SDRAM보다 너비가 네 배 넓은 도로와 같다.

DDR3 SDRAM은 DDR2 SDRAM 보다 대역폭이 두 배 넓고, SDR SDRAM보다 대역폭이 여덟 배 넓은 SDRAM이다. 그리고 최근에 흔히 사용하는 메모리는 DDR4 SDRAM으로, SDR SDRAM보다 열여섯 배 넓은 대역폭을 가진다.