`변수 선언 (variable declaration)`이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 `확보 (allocate)`하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 `연결 (name binding)`해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 `해제 (release)`되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

`변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.` ES6에서 let, const 키워드가 도입되기 이전까지 var 키워드는 자바스크립트에서 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다. 먼저 var 키워드를 사용해 변수를 선언하는 방법을 살펴보고 let, const 키워드에 대해서는 나중에 자세히 알아보자.

### ES5 vs. ES6
아직 살펴보지 않았지만 var 키워드는 여러 단점이 있다. var 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 `블록 레벨 스코프 (block level scope)`를 지원하지 않고 `함수 레벨 스코프 (function-level scope)`를 지원한다는 것이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.

ES6에서 let과 const 키워드를 도입한 이유는 var 키워드의 여러 단점을 보완하기 위해서다. 따라서 let과 const 키워드가 도입된 이유를 정확히 파악하려면 먼저 var 키워드의 단점부터 정확히 이해해야 한다. var 키워드의 단점을 이해하려면 먼저 스코프와 같은 자바스크립트의 핵심 개념을 먼저 살펴봐야 한다.

ES6에서 let 과 const 키워드가 도입되었다고 해서 var 키워드가 `폐기 (deprecated)`된 것은 아니다. ES6 이전 사양으로 작성된 코드는 var 키워드를 사용해 구현되어 있을 것이며, ES6 이후 사양을 따른다 하더라도 권장하지는 않지만 var 키워드를 사용할 수도 있다.

ES5와 ES6는 서로 상관없는 별개의 사양이 아니다. ES6 이전 사양으로 구현된 코드는 ES6 자바스크립트 엔진에서 모두 정상적으로 동작한다. 즉, `ES6는 기본적으로 하위 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것이다. 다시 말해, ES6는 ES5의 상위 집합 (superset)이다.`

따라서 ES6 사양을 기준으로 자바스크립트를 학습한다 하더라도 ES5 사양을 잘 알아둘 필요가 있다. ES5를 잘 이해하고 있으면 ES6를 더욱 빠르고 명확하게 이해할 수 있기 때문이다.

# 

다음 코드를 살펴보자. var 키워드는 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언할 것을 지시하는 키워드다.

```javascript
var score; // 변수 선언 (변수 선언문)
```

### 키워드(keyword)
키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다. 예를 들어, var 키워드를 만나면 자바스크립트 엔진은 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언한다.

#

위 변수 선언문은 다음과 같이 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.

변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 따라서 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. 이것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.

### undefined
undefined는 자바스크립트에서 제공하는 `원시 타입 값 (primitive value)`이다.

# 

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.

### 변수 이름은 어디에 등록되는가?
변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. `실행 컨텍스트 (execution context)`는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 `키(key)`/`값(value)` 형식인 객체로 등록되어 관리된다. 지금은 단순히 자바스크립트 엔진이 변수를 관리할 수 있도록 변수의 존재를 알린다는 정도로만 알아두자.

# 

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. `var score;` 는 선언 단계를 통해 변수 이름 score를 등록하고, 초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

일반적으로 `초기화 (initialization)`란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다. 따라서 var 키워드로 선언한 변수는 어떠한 값도 할당하지 않아도 undefined 라는 값을 갖는다.

만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 이러한 값을 `쓰레기 값 (garbage value)`이라 한다. 따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다. 자바스크립트의 var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수 뿐만 아니라 모든 식별자(함수, 클래스 등)가 그렇다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 **ReferenceError**(참조 에러)가 발생한다. ReferenceError는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.
