모든 브라우저는 자바스크립트를 해석하고 실행할 수 있는 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다. 브라우저뿐만 아니라 Node.js도 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다. 따라서 자바스크립트는 브라우저 환경 또는 Node.js 환경에서 실행할 수 있다. 기본적으로 브라우저에서 동작하는 코드는 Node.js 환경에서도 동일하게 동작한다.

그런데 한 가지 주의해야 할 점은 브라우저와 Node.js는 용도가 다르다는 것이다. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것이 주된 목적이지만 Node.js는 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주된 목적이다. 따라서 브라우저와 Node.js 모두 자바스크립트의 코어인 ECMAScript를 실행할 수 있지만 브라우저와 Node.js에서 ECMAScript 이외에 추가로 제공하는 기능은 호환되지 않는다.

예를 들어, 브라우저는 파싱된 HTML 요소를 선택하거나 조작하는 기능의 집합인 DOM API를 기본적으로 제공한다. 하지만 브라우저 외부에서 자바스크립트 개발 환경을 제공하는 것이 주 목적인 Node.js는 DOM API를 제공하지 않는다. 브라우저 외부 환경에서는 HTML 요소를 파싱해서 객체화한 DOM을 직접 다룰 필요가 없기 때문이다.

#### 웹 크롤링
서버에서 웹사이트의 콘텐츠를 수집하기 위해 웹사이트에서 HTML 문서를 가져온 다음, 이를 가공해서 필요한 데이터만 추출하는 경우가 있다. 이를 웹 크롤링이라 한다. 서버 환경은 DOM API를 제공하지 않으므로 cheerio 같은 DOM 라이브러리를 사용해 HTML 문서를 가공하기도 한다.

### 
반대로 Node.js에서는 파일을 생성하고 수정할 수 있는 파일 시스템을 기본 제공하지만 브라우저는 이를 지원하지 않는다.(Web API인 FileReader 객체를 사용해 사용자가 지정한 파일을 읽어 들이는 것은 가능하다). 

웹 애플리케이션의 자바스크립트는 사용자 컴퓨터의 브라우저에서 동작한다. 만약 브라우저를 통해 다운로드되어 실행되는 자바스크립트가 사용자 컴퓨터의 로컬 파일을 삭제하거나 수정하고 생성할 수 있다면 이는 사용자 컴퓨터가 악성 코드에 그대로 노출된 것과 마찬가지다. 따라서 보안상의 이유로 브라우저 환경의 자바스크립트는 파일 시스템을 제공하지 않는다.

이처럼 브라우저는 ECMAScript와 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 같은 `클라이언트 사이드 Web API`를 지원한다. Node.js는 클라이언트 사이드 Web API를 지원하지 않고 ECMAScript와 Node.js 고유의 API를 지원한다.

이를 염두해 두고 자바스크립트 개발 환경을 구축하고 자바스크립트를 실행하는 방법을 살펴보자. 자바스크립트를 브라우저 환경에서 실행하는 방법과 Node.js 환경에서 실행하는 방법, 그리고 코드 에디터인 비주얼 스튜디오 코드를 사용해 브라우저나 Node.js 환경에서 실행할 수 있다.