## 1월
SSAFY 합격했다. 새해를 좋은 소식으로 시작할 수 있어서 기분이 좋았다. 새로운 환경에서 새로운 사람들과 공부를 하니, 예전 고등학생 생활이 떠오른다. 9to6로 역삼에서 매일 공부하고 있다. 공부하라고 닥달해주면서 달에 100만원씩 준다고? 너무 좋은 프로그램이다. 행복해~ 😚

그간 나를 괴롭혀 왔던 스프링 시큐리티를 각잡고 공부했다. 생각보다 더 어려웠다. 전체적인 흐름은 뭐 대강 이해했는데 디테일하게는 정말 아무것도 모르겠다. 그래도 개인 프로젝트에 jwt를 구현해냈다. 이전에는 마법같은 프레임워크였지만, 공부한 덕분에 흐름이 보이면서 구현하는데 많은 도움이 되었다.

테스트 코드 작성에도 시간을 많이 사용했다. 뭐 아무것도 모르고 그냥 되는대로 테스트를 작성했다. 그래서 코드에 변경이 있을 때마다 테스트를 다 제거하고 새로 다시 작성하느라 시간을 많이 소비했다. 그래서 테스트 코드 작성하는 방법도 좀 공부했다. 검증용 메서드가 생각보다 훨씬 많았다. 공부하지 않았다면 절대 알 수 없었을 그런 메서드들,,, 상황에 따라 디테일하게 메서드를 선택할 수 있어서 테스트 코드 개선하는데 많은 도움이 됐다. 

## 2월
벌써 2월이 끝났다. 눈 감았다 뜨면 1달이 숭컹숭컹 지나가 있다. 큰일이다... 😢 그래도 추위가 가시고 따뜻해졌다. 출퇴근 시간에 가장 괴로운게 귀 시려운 상황인데 요즘은 그러지 않아서 편하다. 한가지 다른 이야기를 하자면 코로나에 또 걸렸다. 몸살 감기는 금방 괜찮아졌지만 기침이 사라지지 않아서 괴롭다. 콧물도 많이 나와서 공부하는데 신경이 많이 쓰인다. 괴롭다. 🤧

이번 달에는 알고리즘 문제 풀이에 시간을 많이 할애했다. 싸피에서 순열, 조합, 부분집합, 냅색 알고리즘을 공부했다. 그러면서 백트랙킹도 같이 학습했다. 지금까지 내가 알고있던 희미한 지식들을 해상도를 올린다고 해야하나, 더 분명하게 이해하게 되었다. 냅색 알고리즘만 나오면 늘 자신이 없었다. 근데 이제는 코드 구조를 외워버렸기 때문에 바로 풀이가 떠오른다. 거의 BFS 문제 풀이마냥 손이 자동으로 나간다. 😎

삼성 기출 문제를 1주일에 1개씩 풀고있다. 싸피 동기들과 문제 하나 정해서 풀이하고, 리뷰 하는 스터디를 진행 중이다. 삼성 문제가 좋은점이 알고리즘 주제 + 구현 문제를 동시에 할 수 있다는 점이다. 그래서 어떻게 풀이해야할지 작업 전에 생각하게 된다. 그러면서 시간 복잡도 계산도 하고, 좀 더 객체지향적으로 구조 개선을 하게된다. 물론 알고리즘 문제 풀이에서 객체지향은 필요없는 부분이긴 하다. 그런데 나는 그게 좋은걸! 아기상어, 치킨배달, 인구이동 등 구현할 때 신경쓸 부분이 많은 문제였다.

알고리즘에 시간을 많이 사용한만큼 개인 프로젝트에서는 진도가 거의 나가질 않았다. 일단 비디오 응답하는 api는 완성이 되었는데,,, 기능이 완성만 되었을 뿐 더 다듬을 부분이 많다. 거기에 프론트 작업도 해야하기 때문에 프로젝트가 언제 끝날지는 기약이 없다... 지금 하고 있는 스터디를 좀 줄이고 프로젝트에 시간을 더 사용해야하나 고민 중이다. 얼른 완성해서 이력서 작성을 해야하는데,, 할일이 많아서 큰일이다.

## 3월
25년의 1분기가 끝났다. 몬스터헌터 신작이 나왔다. 신작이 나온 그 주에는 게임만 주구장창 했다. 할 일이 산더미지만 잠시라도 쉬는 시간을 쪼개서 게임할 시간을 꾸역꾸역 만드는 내 모습에 좀 놀랐다. 중독에 약한 사람,,, 🙇 한동안 미쳐서 했지만, 시간이 좀 지나고서는 주말에만 좀 짬짬이 하도록 혼자만의 규칙을 정했다. 평일에는 공부만 해야지,,, 🤪

개인 프로젝트에 큰 진전이 있었다. 비디오 저장, 재생, 변경 하는 로직이 완성됐다. 그리고 그에 맞춰서 필요한 프론트 로직들도 작업했다. 프론트 언어로 TS를 사용하고 있다. 서버 응답을 처리하기 위해 프론트에서도 클래스를 사용하여 작업을 시도해봤다. 
비디오 관련 로직뿐만 아니라 인증인가 관련해서도 개선이 있었다. 기존에는 경로 기반 인증을 사용했다. 그렇기 때문에 Config 클래스에서 로그인이 필요 없는 경로를 설정해줘야했다. api 개수가 늘어나면서 점점 Config 클래스가 비대해졌다. api서버이기 때문에 메서드마다 인증 확인 로직을 작동시키는 방안이 낫다고 판단이 됐다. 그래서 메서드 기반 인증 로직을 도입했다. 
또한 계층적 권한 구조도 도입했다. 아직은 사용할 일이 없지만 관리자 권한을 일반 유저의 상위 권한으로 설정하는 작업을 진행했다. 프레임워크에서 이미 잘 작성해 두었기 때문에 코드를 크게 작업할 일은 없었다. 서식만 숙지하고 적용하면 되는 일이라 금방 작업이 끝났다. 
스프링 레스트 독스를 도입하면서 테스트 코드 작성 고도화를 시도했다. 결과는 실패다. 레스트독스 적용 방법이 너무 다양하다. 또한 인증인가 관련한 부분도 커버를 해가며 테스트를 작성해야 하는데 시간 소요가  많다. 그래서 일단은 기능 구현에 더 중점을 두도록 결정했다. 기능 먼저 작업하고 이후 테스트 코드를 작성할 계획이다. 

싸피에서 취업 준비를 위한 학습을 계속 하고 있다. 위상정렬, 그래프, DB, Servlet, JSP, 크루스칼, 프림 등등 알고리즘부터 백엔드, 프론트엔드 까지 골고루 공부했다. 

싸피 동기들하고 CS 스터디를 진행했다. cs 책 하나를 골라서 1달만에 끝내는 강행군 스케쥴이었다. 덕분에 cs 부분도 복습하고 좋은 경험이었다. 프로젝트 진행에 더 집중하기 위해 스터디에 더 참여하지는 않게 되었다. 

자바 멀티 스레딩, IO, 람다 스트림 등을 공부했다. 

정보처리기사 필기에 합격했다. 4월에 실기 시험이 있다. 다행히 시험 접수는 잘 끝냈다. 이제는 귀가 후에 정보처리기사 실기만 공부할 계획이다.

### 4월에는
- 정보처리기사 실기 합격하기
- 싸피 알고리즘 문제 복습하기
- 개인 프로젝트 완성하기
- 포트폴리오 작성하기
- 최소 1곳 이상 회사 지원하기

## 4월
25년 2분기가 시작됐다. 1학기 내에 취업에 성공해서 ssafy를 중도 퇴소하기가 목표였다. 하지만 점점 목표달성이 흐릿해진다. 😭 

정보처리기사 실기 시험에 떨어졌다. 일단 공부부터 안 했다. 너무 하기 싫었다. 🤪 7월에 두고보자,,, 이번에는 더 일찍 시작해서 모든 내용을 커버 하고 응시하기로 생각만 하고 있다.

거짓말 같지만 4월에는 개인 프로젝트에 시간을 1분도 투자하지 못했다. 봄이 되면서 꽃도 피고 하니 집중력은 떨어지고 의욕이 없었다. 

SSAFY에서 스프링을 시작했다. 이미 다 아는 내용이라 어렵지 않다. 그런데 시험이 어려워서 걱정이다. 간신히 과락을 면했다. 시험보는건 좋은데 왜 참고자료를 못 보게 하는건지,,, 외워서 코딩을 해야한다는 사실이 화가 난다. 😡 

개인 공부로는 강의를 많이 듣고 있다. 이번에는 예전에 한번 들었었던 스프링 개념 강의를 복습하고 있다. 추가로 MSA, 도커, 카프카 공부를 시작해보려고 한다.

### 4월에는
- 정보처리기사 실기에 불합격했다.
- 싸피 알고리즘 복습을 하다가 중간쯤에서 포기했다.
- 개인 프로젝트에 1분도 투자하지 않았다.
- 포트폴리오 작성했다.
- 최소 1곳 이상 회사 지원했다.

### 5월에는
- 매일 골드 이상 난의도의 알고리즘 문제 풀이 진행하기
- 개인 프로젝트 진행하기
- 최소 1곳 이상 회사 지원하기
- 책읽기 다시 시작하기
- msa, 도커, 카프카 공부 시작하기

## 5월
SSAFY 1학기의 마지막 달이다. 상반기 내로 취업이 목표였는데,,, 결국 이루지 못하고 1학기를 마무리했다. SSAFY에서는 스프링 AI, Vue.js, 풀스택 프로젝트 순으로 과정이 진행됐다. 스프링 AI 과정이 많이 신기했다. 이제 어떤 방식으로 개발을 해야할지 고민되는 시간이었다. 유기체의 종말이다... 🔥

개인 프로젝트에 많은 개선이 있었다. 내 프로필 관리, 내가 올린 비디오 관리 등의 페이지, api를 완료했다. 프론트 작업이 처음이라 프론트에서 대부분의 시간을 소요했지만 그럭저럭 잘 해냈다. 

JWT에도 큰 개선이 있었다. 기존에는 백엔드가 헤더에 jwt 토큰을 발급하면 프론트가 해당 값을 읽어 쿠키에 저장하는 방식을 사용했다. 이러면 몇가지 문제가 있다. 프론트는 jwt를 쿠키에 저장하는데 매번 요청 전에 쿠키의 jwt를 읽어와 헤더에 다시 넣어줘야하는 비효율이 있다. 게다가 http-only 설정이 되지 않은 쿠키이기 때문에 프론트에서 접근이 가능하다는 보안 취약점도 있다. 이런 단점들을 개선하기 위한 작업을 진행했다.

먼저 백엔드에서는 http-only 쿠키에 jwt를 저장한다. 그다음 헤더에 해당 쿠키를 담아 응답한다. 프론트에서는 딱히 할 일이 없다. 쿠키는 자동으로 저장되고, 요청시 자동으로 쿠키가 같이 전달된다. 프론트에서는 jwt를 신경쓰지 않아도 된다. 물론 http-only 설정이 되어있어 클라이언트의 접근또한 차단된다. 😋

개인 프로젝트에서 또 다른 작업으로는 리팩토링을 맘먹고 진행했다는 부분이다. 그간 대충 만들어뒀던 코드들을 모두 정리해서 합치고 나누는 작업, 테스트 코드 작성 까지 완료했다. 리팩토링 전에 테스트 코드를 먼저 작성하면서 진행하는 TDD를 도입해봤다. 시간이 배로 들었다. 그래도 하나 느낀게 있다면 테스트 편의를 위해 코드를 수정하다 보니 어느새 더 나은 코드가 되어있었다라는 점이다. 신기했다. 테스트만 해도 코드가 개선됐다. 

유틸 클래스들을 개선하는데 시간을 특히 많이 사용했다. 작업할 때 무엇보다 단일 책임 원칙을 준수할 수 있도록 신경썼다. 클래스에서 여러 동작을 하면 눈에 거슬려서 계속 클래스들이 많이 늘어나긴 했다. 어느 정도 수준에서 균형을 잡아야 할 필요도 느꼈다.

MSA에 도전해봤다. 일단 어렵다. 진짜 어렵다. 생소한 스타일의 작업이다보니 알아야할게 많았다. MSA 뿐만 아니라 도커, 카프카에도 도전해보려 했지만 MSA 하나 공부하기에도 벅차서,,, MSA만 일단 진행 중이다. 유레카, api 게이트웨이, 간단한 구현 실습 등을 해봤다. 사실 5월 후반 부터는 SSAFY 1학기 최종 프로젝트를 진행하느라 시간 분배에 어려움이 있었다. 6월 방학에는 반드시! MSA 공부에 대폭 시간을 투자할 계획이다.

### 5월에는
- 매일 골드 이상 난의도의 알고리즘 문제 풀이 진행하기
	- 매일 골드 풀이는 실패했다. 그래도 골드 문제 풀이를 하긴 했다. 70점 준다.
- 개인 프로젝트 진행하기
	- 상당한 개선이 있었다. 80점 정도 자평한다.
- 최소 1곳 이상 회사 지원하기
	- 여러 곳에 지원했다. 포트폴리오가 아직 미완성이기 때문에 서류 합격률이 높지는 않다. 60점 준다.
- 책읽기 다시 시작하기
	- 마지막에는 최종 프로젝트로 바빠서 거의 읽지 못했지만 읽기는 했다. 50점 준다.
- msa, 도커, 카프카 공부 시작하기
	- 초반 너무 큰 목표를 세워서 진행이 더뎠다. 계획을 바꾸고 MSA에만 집중, 어느정도 큰 그림은 그리게 됐다. 80점 준다.

### 6월에는
- msa 공부하기
- 도커, 카프카 도전하기
- 개인 프로젝트 진행하기
- 최소 1곳 이상 회사 지원하기
- 매일 골드 이상 난의도의 알고리즘 문제 풀이 진행하기
- 책읽기

## 6월
25년의 마지막 상반기다. 상반기 안으로 취업이 목표였는데,,, 취업이 되질 않는다. 어렵다. 

SSAFY 방학, 계절학기 시즌이다. 그래서 출근을 안 한다. 오랜만에 푹 쉴 수 있었다. 쉬면서 뭐할까 고민하던 차에 닌텐도 2가 발매됐다. 맞다. 그 설마가 맞다. 구매했다. 닌텐도 2로 다시 젤다를 시작했다. 너무 재밌다. 게임을 새로하는 기분이다. 이걸로 이번 달을 좀 보냈다.

오랜만에 쉬었기 때문일까,,, 맘이 살짝 꺽였다. 그래서 프로젝트도 안 하고, 알고리즘도 브론즈 문제 딸깍 풀고 있고, WIL 작성도 2주째 안 하고 있다. 뭐 하나 의욕이 또 안 난다. 번아웃 온듯... 🥵 다시 한 번 살아나려면 밖으로 나가긴 해야하는데 더워서 또 나가긴 싫다. 어휴,,, 

7월 첫주 부터는 다시 출근을 해야하니까 그때까지는 이대로 있을까 싶다. 2학기부터는 프로젝트 시작이다. 좀 쉬도록 해야겠다.

### 6월에는
- msa 공부하기 -> 50점 주겠다. 공부를 하긴 했는데 아직 사용할 수 있을 만큼 기술적 성숙도가 생기지는 않았다.
- 도커, 카프카 도전하기 -> 위 목표의 서브 목표이다. 25점 주겠다. DB는 도커를 통해서 사용하고 있다. 카프카는 아직 적용할 기능을 완성하지 못해 적용하지 못했다.
- 개인 프로젝트 진행하기 -> 계속 진행하고는 있으나,,, 진도가 뎌디다. 30점 준다.
- 최소 1곳 이상 회사 지원하기 -> 지원을 많이 하기는 했다. 100점 주겠다.
- 매일 골드 이상 난의도의 알고리즘 문제 풀이 진행하기 -> 30점 줍니다. 골드 문제만 풀지는 않고 그날 스케쥴 따라서 풀이했다. 
- 책읽기 -> 0점 줍니다. 책 읽자고 다짐한 다음 날부터 안 읽었다. 후 쉽지 않다.

### 7월에는
- SSAFY 프로젝트 참여
	- 도커, 카프카 적용해보기
	- MSA 적용해보기
	- 헥사고날 패턴 적용해보기
- 알고리즘 매일 최소 1문제 풀이 하기
- 최소 1곳 이상 회사 지원 하기

## 7월
악! 25년 하반기 시작! 악악악악악악! 싸피 2학기도 시작! 프로젝트에 열심히 참여하고있다. 백엔드 팀장이라는 과분한 타이틀을 얻고 개발에만 집중하고 있다. 재밌다. 3주 정도 개발하니까 MVP가 나왔다. 잘만난 조원들 덕분에 정말 내 부분만 개발하면 프로덕트가 척척 완성돼있다. 고마운 팀원들 😚 프로젝트만 하다보니 1주일이 정말 짧다. 정신없이 출근하고, 밥먹고, 커피좀 마시다가 다시 코딩좀 하면 이제 퇴근할 시간,,, 그리곤 다시 하루 시작이다. 바쁘니 뭐 별 잡생각도 안 나고 좋다.

알고리즘 풀이를 파이썬으로 해보기로 했다. 알고리즘 권태기가 강하게 와서 새로운 맘, 새로운 언어로 풀이해보려고한다. 그런데 SQL 문제에 더 끌리는건 안 비밀... 💀

### 7월에는
- SSAFY 프로젝트 참여 -> 100점 주겠다. 7월 한달을 프로젝트 하나만 집중해서 보냈다. 
- 알고리즘 매일 최소 1문제 풀이 하기 -> 풀긴 했다. 근데 정말 풀기만 했다. 10점 준다. 당분간은 계속 이런 상태이지 않으려나,,,
- 최소 1곳 이상 회사 지원 하기 -> 100점준다. 회사 지원은 계속 하고있다. 
- 책읽기 -> 0점 준다. 바쁘다는 핑계로 책을 안 읽었다. 사실 판타지 소설 하나 읽긴 했는데,,, 원래 목표는 기술 서적 읽기 였기 때문에 여튼 0점 준다.

### 8월에는
- SSAFY 프로젝트 고도화하기
	- 레디스 도입
	- 메일 센더 제작
	- WebRTC 서버 제작
- 최소 1곳 이상 회사 지원하기
- 인강 듣기
- 책읽기

## 8월
8월 초에 회고 100회를 맞이했다. 고등학교 졸업 후에 이렇게까지 글을 쓴 경험이 있었던가,,,, 🏴‍☠️ 꾸준히 쓰다보니 100회에 도달했다. 나름 노하우를 이야기해보자면 글을 쓸 때 아무 생각을 안 하면 쓰기가 편하다. '아 또 회고 써야하네,,, 귀찮다' 라는 생각을 하는 순간 글쓰기는 물건너 갔다. 애초에 아무 생각도 안 하고 글을 쓰니 훨씬 수월하게 글이 완성되는 경험을 많이 했다.

8월 말부터 운동을 시작했다. 이전(약 1년 전)에는 주말에만 헬스장에 가고, 평일에 맨몸운동을 주로 했다. 이번에는 평일에 매일 헬스장을 가고 집에서나, 주말에는 쉬는 방법으로 운동을 해보려고 한다. 오랜만인지라 자세도 다 부정확해졌고 기구를 어떻게 사용하는지도 가물가물하다. 이번 운동은 제발 오래오래 하길 기대해본다.

즈믄누리, 레디스 성능 개선 경험, 회고글
싸피 2학기에는 총 3개의 프로젝트를 진행한다. 각 공통, 특화, 자율 프로젝트라고 불린다. 공통 프로젝트가 잘 마무리되었다. 프로젝트 아이디어가 참신하다는 피드백도 받았다! 그럼에도 아쉽지만 수상권에는 들지 못했다. 후 뭐가 부족했을까,,, 
그래도 긍정적인 부분을 생각해보자. 여태껏 연습해왔던 코드 스타일을 실전에서 적용해보면서 내가 지금까지 공부한 내용들이 실제로 유효한 내용이라는 사실을 증명하는 순간이었달까,,,? 뭐 엄청 거창하게 말했지만 지금까지 시간을 허투로 보내지 않았다 라는 점을 확인하는 기간이었다. 
기술적으로도 도전을 해봤는데 대표적으로 레디스가 있다. 일부러 2200만건 정도의 더미 데이터를 생성하고 db에서 조회시, 개선 전에는 1.7초 정도 소요되었다. 그런데 레디스 도입 후 90% 개선되는 경험을 했다. 신기하다... 😲 
즈믄누리 회고도 작성하였는데 내용이 궁금하다면 [여기서](https://velog.io/@regular_jk_kim/250822) 더 살펴볼 수 있다.

출퇴근 길에 무의미하게 시간을 보내는거 같아 주로 강의를 듣는다. 이번에 TDD 강의를 들었다. 그리고 지금껏 내가 뭐가 부족해서 TDD를 매번 실패했는지 깨닫게 되었다. 관련하여 [이날의 회고](https://velog.io/@regular_jk_kim/250810)에서 확인할 수 있으니 살펴보시라!
또다른 강의로는 헥사고날 아키텍처를 수강했다. 매번 mvc 3단 레이어 구조만 공부하고, 사용했었다. 그래서 좀 다른 아키텍처 사용을 해보고싶다는 목마름이 있었다. 그런데 헥사고날 아키텍처 이름 그대로 쉽지 않은 구조다. 아직 눈에 익지 않아서 그렇겠지만 한번에 이해되는 부분이 거의 없다. 이 부분은 내공이 더 쌓여야 이해하기가 더 수월하지 않을까 싶다.

### 8월에는
- SSAFY 프로젝트 고도화하기 -> 40점 정도 주겠다. 레디스 적용으로 성능 개선 시나리오를 작성했다는 점에서 점수를 더 줬다. mail sender, webrtc 작업은 결국 다른 팀원이 해줬다. 내가 충분히 할 수 있는 시간이 있었는데,, 순전히 게으름으로 작업을 안 했다. 그래서 40점이다.
- 최소 1곳 이상 회사 지원하기 -> 10점 준다. 프로젝트 작업(이라 하고 판타지 소설 읽었다)에 몰두하느라 지원을 잊고 살았다. 왜 10점이냐면 그럼에도 이력서, 포트폴리오 작업을 하긴 했기 때문이다.
- 인강 듣기 -> 90점 주겠다. TDD, 헥사고날 강의를 다 들었다. 그리고 배운점도 많았다. 그런데 왜 90점이냐면 집중력이 떨어져서 딴생각 하는 순간이 많기 때문이다. 그래서 봤던 강의를 다시본 경우도 있었다. 반성하라는 의미로 90점이다.
- 책읽기 -> 10점 준다. 재미없다는 이유로 기존에 읽던 책을 2권이나 유기하고, 새로 읽기 시작했다. 그런데 그 책도 안 읽었다. 그래도 왜 10점을 줬냐하면,,, 주말에 읽어야지, 읽어야지 하면서 1페이지 정도는 보긴 봤기 때문이다... 💀

### 9월에는
- 특화 프로젝트 집중하기
	- 카프카
	- 하둡
	- 스파크
	- 몽고db
	- WebSocket
	- INFRA(CICD, AWS, DOCKER, NGINX)
	- TDD (최대한 노력)
	- 헥사고날 (가능하다면)
	- webflux(가능하다면)
- 인강 듣기
	- DB
	- msa(가능하다면)
	- webflux(가능하다면)
- 회사 지원하기

## 9월
25년 3분기가 끝났다. 10월부터는 이제 4분기 시작이다. 9월에 뭘 했냐면 가장 먼저 떠오르는 내용은 싸피 특화 프로젝트이다. 팀원들과 프로젝트 주제 정하고, 기술 스택 정하면서 약속을 하나 했다. 애플리케이션 개발에서는 TDD를 진행하기로 말이다. 그리고 동료들에게 그간 공부한, 내가 아는 모든 TDD 내용을 다 전수하고 왔다. 물론 처음에만 그럴듯하게 진행되고, 작업이 진행되면서 TDD의 어려운 점들이 하나 둘씩 모습을 나타냈다. 기능 변경 요청이 왔을 때, 리팩토링이 필요할 때 그간 작성한 테스트로 인해서 너무 먼 길을 돌아서 작업해야하는 일이 발생했다. 코드 한줄만 바꾸면 되는 요구사항인데 그 한줄을 위해 테스트 10개를 수정해야한다면,,,,? 괴로운 일이다. 그럼에도 팀원들을 잘 다독이며 애플리케이션 개발 작업에서만은 TDD를 잘 수행했다.

개인적인 성장이라면 이번 프로젝트에서 기술 팀장을 맡기도 했지만 인프라 담당을 자처하며 AWS, CI/CD에 친숙해지는 기회가 됐다. 깃허브에만 익숙했기 때문에 깃랩러너 동작을 숙지하는데 상당한 시간이 소요됐다. 그리고 CI는 뭐그리 요구하는 것들도 많고, 알아야할 것들도 넘처나서 테스트하기가 힘들었다. 그럼에도 도커를 사용해서 cicd 파이프라인을 만들어냈다. 칭찬한다.

9월에 약 50번의 회사 지원을 했다. 그리고 2번의 면접, 1번의 합격이 있었다. 맞다. 합격이다. 취업했다. 게다가 그간 희망했던 스타트업에 취업했다. cs 서술형 시험도 보면서 특히나 힘든 면접이었는데 합격이라는 결과를 받게되었다. 3개월 인턴의 신분이지만 훌륭히 과제를 수행해서 정규직이 될 수 있도록 해보겠다.

### 9월에는
- 특화 프로젝트 집중하기 -> 50점 준다. 프로젝트 아이디어부터, 구조, 기술 스택까지 괜찮게 구상해냈지만,,, 막판에 일이 생겨서 팀원들에게 다 떠넘기고 프로젝트를 떠나게 됐다. 아직도 싸피 팀원들에게 미안한 맘이 있다.
- 인강 듣기 -> 0점준다. 요즘 소설에 빠져서 출퇴근 시간에 소설을 읽는다. 인강 시청할 때와는 확연히 다른 집중력을 발휘하는 나를 보면 놀라곤 한다. 눈물을 마시는 새, 피를 마시는 새 두 편을 읽었다. 너무 재밌었다.
- 회사 지원하기 -> 100점 준다. 결국 취업에 성공했다. 연세대학교에 있는 자그마한 스타트업이다. 거기서 일단은 3개월 인턴으로 일하게 됐다. 원하던 스타트업을 이뤄내서 기분이 좋다!

### 10월에는
- 인강 듣기
	- DB
	- MSA
	- webflux
	- AI

## 10월
새 회사에 출근한지 벌써 1달이 되었다. 하루는 엄청나게 길지만 1주, 1달은 또 엄청나게 짧은,,, 모순적인 시간 감각에 가끔은 어지러울 정도다. 직장인의 시간은 백수의 시간과 달라도 너무 다르다. 이전에도 한 번 느낀 감각이다. 그리고 다시 느끼고 있다.

회사는 현재 인턴 신분으로 재직 중이다. 10월부터 12월 말일까지 총 3달 동안 인턴 과정을 거친다. 그래서 지금은 인턴 과제를 진행 중이다. 스타트업인데 온보딩 과정이라니! 내 과제가 실제 프로덕트에 들어갈지는 알 수 없지만 일단 온보딩 과정이 있는 부분에서부터 상당한 감동이다. 스타트업의 제한된 자원에도 불구하고 이런 투자를 나에게 쏟아붙다니, 감사함을 느끼고 있다.

인턴 과제는 장고를 사용한 애플리케이션 제작이다. 파이썬을 정말 오랜만에 사용했다. 대학생일 때 잠깐 사용해본 경험 뿐이다. 그리고 그 사용도 애플리케이션 제작이 아니라 데이터분석을 이유로 사용했었다. 그래서 사실 장고 작업은 완전 처음이다. 그래서 상당히 고생 겪고 있다. 장고의 어색한 스타일에 여전히 적응을 못했다. 액티브 레코드 스타일을 장고에서는 사용하는데 이 스타일이 상당히 맘에 안 든다. 동작 책임이 명확하지 않아서 어디서 어떤 작업이 진행되는지 예측할 수가 없다. 그리고 결국 내가 익숙한 스타일로 작업 중이다. layered 패턴과 유스케이스 패턴을 도입해서 동작과 책임을 모두 분리하는 구조로 작업을 하고있다.

프로젝트에서 신경쓰고 있는 다른 부분은 테스트이다. 내가 작성한 코드가 올바르게 작동한다고 보증해주는 수단은 무엇인가? 바로 테스트다. 그래서 테스트 코드 작성에 상당한 시간을 소요하고 있다. 유스케이스별로 api가 제작되고 있다. 그러다보니 유스케이스별로 테스트 시나리오를 작성했다. 테스트 시나리오는 거창한 내용은 아니다. `누군가가 무엇을 어떻게 요청하면 어떤 응답을 한다`라는 형식의 시나리오이다. 

1. 시나리오에 대응되는 테스트 코드 작성하고 테스트 실행
2. 성공하면 api 전체 테스트 실행
3. 성공하면 프로젝트 테스트 전체 실행
4. 테스트 시나리오가 또 떠올랐다면 시나리오 추가
5. 시나리오 대응을 마무리했다면 다음 api로 진행

위 순서를 따라 작업이 진행된다. 물론 시간이 많이 필요하다. 그래서 fixture 패턴을 사용해서 테스트 코드 구현 시간을 최대한 줄이려고 노력 중이다. fixture 내부에 어떤 상황이든 대응할 수 있는 메서드를 만들어 놓고, 테스트 코드 구현에 해당 메서드를 호출만 하면 된다. 덕분에 테스트 코드 작성 시간이 꽤나 절약됐다. 물론 fixture 코드 작성에 시간을 많이 할애했다는 사실은 안비밀이다.

10월에 개발 외로 신경쓴 부분이라면 운동을 말할 수 있겠다. 생애 최초 내 스스로 혼자 핼스장을 다니기 시작했다. 이전에는 지인과 함께 운동을 했기 때문에 지인이 일이 있다면 나도 운동을 안 해버렸다. 그런데 이제는 다르다. 출근 전에 잠깐, 혹은 퇴근 후에 운동을 하기로 했고 그래서 10월에는 정말 열심히 운동을 했다. 매주 못해도 4일은 운동을 했다. 30대에는 어좁이 탈출을 목표로 열심히 운동해보이겠다.

### 10월에는
- 인강 듣기 -> 80점 주겠다. 출퇴근 하면서 짧게나마 인강을 계속 봤다. 이번 달에는 DB 내용을 복습했다. 그간 애플리케이션만 공부하느라 db 공부에 소홀했다. 사실 인덱스 개념도 잘 모를 정도로 지금껏 db 학습에 시간을 투자하지 않았다. 그리하여 10월내내  복습겸, 인덱스 공부를 했다. 그런데 왜 100점이 아니냐하면,,, 인강을 틀어만 놓고 딴 생각을 하느라 내용에 집중하지 못한 경우가 너무 많았다. 특히나 이미 알고 있는 내용을 보고 있을 때면 계속해서 버스 창밖을 보고 다른 생각에 잠기곤 했다. 집중하려고 이런 저런 노력을 해봤지만 잘 안 됐다. 그래서 20점 깎인 80점이다.

### 11월에는
현재 다니는 회사는 AI를 주로 연구하는 회사다. 그러다보니 관련한 배경지식이 많이 필요하다. 다행히 학부생일 때 머신러닝, 딥러닝을 공부해서 키워드는 대충 알아듣는다. 이제 문제는 해당 내용을 정말 사용할 줄 알아야 한다는 점이다. 그래서 AI 관련 공부가 필요하다.
- 인강 듣기
	- DB
	- 장고
	- N8N
	- AI 에이전트
	- 백엔드 기본
