## 250112 회고 💬
25년, 새해가 밝았다. SSAFY 13기 1학기가 시작돼서 현재 스타트캠프를 진행중이다. 혼자서만 공부하다가 여러 사람들 만나면서 이런저런 활동을 하고있다. 첫 주부터 코딩은 하진 않겠다 예상은 하고 있었지만 정말 코드 한 줄 짜지 않았다. 규정 설명 듣고, 생활은 어떻게 해야하고 이런저런 내용 소개해 주는 중이다. SSAFY는 1주가 지났지만 이제 슬슬 코딩이 하고싶다. 저번 주는 일신상의 사정으로 한 주 쉬고 1월 첫째, 둘째 주를 되돌아본다.

## Keep 👍
- 알고리즘 문제풀이를 계속 진행 중이다. 하루도 빠지지 않고 계속 진행했다. 250112 기준, 880문제 해결했다. 브론즈 문제가 절반 정도지만 그래도 많이 풀었다. 처음 시작했을 때는 입출력을 어떻게 해야할지부터 어려웠었다. 이제 입출력은 대충 입력 형식만 봐도 머리로 설계가 되는 수준이 되었다. 문제 풀이 능력은 풀어댄 문제의 수에 비해 그렇게까지 눈에 띄게 늘지는 않았다. 여전히 구현, 그리디, DP, 문자열 등의 문제에서는 뇌가 굳어서 풀이를 보기 전까지는 손한번 대지 못하고 멈춰있는 나를 발견하고는 한다. 알고리즘 이야기를 왜이렇게 길게 하냐고? 아이디를 새로 만들기로 했기 때문이다. SSAFY 시작하면서 이제 알고리즘 수업이 시작될 예정이다. 수업을 진행해면서 내가 정말 어느정도 수준인지 새로 시작하면서 파악해보려고 한다.
- 개인 프로젝트를 진행하면서 시큐리티 공부 필요성을 느꼈다. 아는게 하나도 없으니 '마법처럼 작동하는 구나' 하는 상태에서 벗어나질 못한다. 그래서 시큐리티 공부를 시작했다. 일단은 예제 프로젝트를 진행하면서 전체적인 그림을 그리고 나서 세세하게 공부할 예정이다.
	- 개인프로젝트 프론트 작업
		- 회원가입 FORM 작업
		- 가입하려는 이메일이 이미 선점되었는지 확인하는 로직
		- 비밀번호 길이 확인 로직
		- 비밀번호 확인 창에 입력된 값과 비밀번호가 일치하는지 확인하는 로직
		- 회원가입 폼이 모두 작성되었는지 확인하는 로직
		- 일단 한 번 입력이 되어야 경고창을 띄우도록 체크하는 로직
		- 모든 조건을 만족하면 회원가입 버튼을 활성화하는 로직
		위 로직을 작성했다. 생각보다 만만치 않은 작업이었다. 작업 하다보면 개선할 부분이 계속 생각나서 로직을 더하고 더하고 하다보니 스파게티 코드가 되고 말았다. 정리할 필요가 있다.
	- 개인 프로젝트 백 작업
		- 회원가입 이메일 체크 로직
		- 회원가입 요청시 유저 생성 로직
		- 관련 로직 테스트 코드 작성
		
- 독서
- 운동

## Problem 🤢

## Try 🧚

## 독서 목록

### 서평 완료 목록
- [혼자 공부하는 컴퓨터 구조 + 운영체제](https://velog.io/@regular_jk_kim/혼자-공부하는-컴퓨터-구조-운영체제-를-읽고)
- [프로그래머의 길, 멘토에게 묻다](https://velog.io/@regular_jk_kim/프로그래머의-길-멘토에게-묻다-를-읽고-24jpq345)
- [함께 자라기 애자일로 가는 길](https://velog.io/@regular_jk_kim/함께-자라기-를-읽고)

###  서평 예정 목록 (읽는 중) 
- 객체지향의 사실과 오해

### 독서 예정 목록
#### 목록은 우선순위 큐이다. 상단에 있더라도 더 중요한 책이 들어온다면 순위가 뒤로 밀릴 수 있다.
- 면접을 위한 CS 전공지식 노트
- 오브젝트
- 파이브 라인스 오브 코드
- HTTP 완벽 가이드
- 자바/스프링 개발자를 위한 실용주의 프로그래밍
- 모던 자바 인 액션
- 자바 성능 튜닝 이야기 
- 자바 개발자와 시스템 운영자를 위한 트러블 슈팅 이야기 / scouter를 활용한 시스템 장애 진단 및 해결 노하우 자바 트러블슈팅
- 헤드 퍼스트 서블릿
- Hello Coding 그림으로 개념을 이해하는 알고리즘


## Extras 😀


