고명한 선사를 뵈려고 먼 곳에서 젊은 철학자가 찾아왔다. 스승들의 적극적인 추천이 반영된 추천장을 가지고 왔기에 선사는 방문을 허락하였다. 둘은 나무 아래에 앉아서 대화를 나누었고, 화제는 금세 선사가 그 젊은 철학자에게 어떤 가르침을 줄 수 있겠는가 하는 것으로 옮겨 갔다. 젊은이의 열정을 알아보고, 선사는 따스하게 웃으며 자신의 명상법에 대한 이야기를 시작했다. 하지만 이내 철학자가 말을 끊었다.

"예, 말씀하시는 것이 무엇인지 알겠습니다! 사원에서 저희들이 비슷한 방식을 썼거든요. 집중하는 데에 그림을 이용하기는 했지만 말입니다."

철학자가 명상에 대해 자신이 어떻게 교육받았고 어떤 수행을 했는지 모두 설명한 다음에야 선사는 다시 이야기를 계속했다. 이번에는 젊은이에게 어떻게 자연과 우주와 조화를 이루는지에 대해 이야기를 하려 했다. 하지만 두 문장도 끝내기 전에 다시 철학자가 말을 끊고 들어와서는 자신이 명상에 대해 어떤 가르침을 받았는지 등을 이야기하기 시작했다.

이번에도 선사는 그가 신이 나서 늘어놓는 설명이 끝나기를 인내심 있게 기다렸다. 철학자가 다시 잠잠해지자, 선사는 모든 상황에서 해학적인 면을 찾는 것에 대해 얘기를 꺼냈다. 젊은이는 때를 놓치지 않고 자기가 어떤 농담들을 즐겨 하며 이런 농담이 어떤 상황에 알맞을 거라 생각하는지 침을 튀기며 말했다.

철학자가 얘기를 마치자, 선사는 안으로 들어가서 차 한 잔 하지 않겠느냐고 권했다. 선사가 다도에도 이름이 높다고 들었던 철학자는 기꺼이 초대에 응했다. 선사가 베푸는 이런 기회는 항상 특별한 기회로 받아들여졌다. 안으로 들고 나서 선사는 차를 따르기 전까지는 흠 잡을 데 없는 예법으로 임했다. 차를 따르는 도중, 철학자는 잔이 통상적인 경우보다 더 채워지고 있다는 것을 눈치 챘다. 선사는 계속 차를 따랐고 잔은 거의 가장자리까지 차오르고 있었다. 무슨 말을 해야 할지 모르게 된 젊은이는 경악에 찬 눈으로 선사를 바라보았다. 선사는 아무 일도 없다는 듯이 계속하여 차를 따랐고, 잔은 이내 넘쳐서 바닥은 물론이고 선사의 옷자락까지 적시기 시작했다. 눈앞에 벌어진 일을 믿지 못하겠다는 듯 철학자가 마침내 소리쳤다.

"그만 따르세요! 잔이 가득 차서 넘치고 있지 않습니까?"

그러자 선사는 찻주전자를 불 위에 다시 가만히 올려두고 예의 그 온화한 미소로 젊은 철학자를 바라보면서 말했다.

"그대가 이미 가득 차 있는 잔을 가지고 내게 온다면, 어찌 그대에게 마실 것을 드릴 수가 있겠소?"

이 이야기는 미셸 그랑몽의 'Tasting a New Cup of Tea'를 각색한 것이다. 우리는 이 이야기를 성공적인 견습과정에 어떠한 마음가짐이 필요한지 설명하려고 여기에 실었다. 이미 많은 경험을 쌓았을수록, '잔을 비우기' 위해서는 더 많은 노력이 필요하다. 그럴수록 나쁜 습관을 떨쳐내는 일, 자기 역량에 대한 자부심을 접어 두는 일, 경험 많은 동료들의, 뭔가 다르지만 종종 직관에 반하는 듯 보이는 접근 방식에 대해 마음을 열어두기가 더 힘들게 느껴질 것이다.

이 장에서 설명할 패턴들은 견습과정을 올바른 걸음과 열린 마음으로 시작하도록 해줄 것이다. `흰 띠를 매는` 것은 당신이 어떤 전문적인 기술을 익혔든지 간에 초심으로 돌아감을 나타낸다. `열정을 드러냄`은 초보자가 흔히 맞닥뜨리는 좌절, 혼란, 의욕 상실과 같은 장애물을 뚫고 전진할 수 있게 해주며, 또한 `첫 번째 언어`를 과감하게 파고들 수 있도록 할 것이다. 특정한 분야에서 `구체적인 기술`을 익히는 일은 당신에게 그쪽 분야의 문을 열어 주어, 뒤에서 소개될 심화 패턴들을 탐색할 기회를 부여할 것이다. 그렇지만 편안함에 너무 빠지지 않도록 주의하기 바란다. 마지막으로 나오는 네 가지 패턴을 함께 잘 활용해서, 점점 더 광범위한 분야의 기술들을 체계적으로 습득할 수 있도록 해야 한다. 다음에 학습할 내용에 집중하기 위해서, 그 분야에 대한 당신의 `무지를 드러내라.` 그리고 `무지에 맞섬`으로써 지식을 습득해 나가는 모습을 당신 팀과 고객이 지켜보도록 하라. 마침내 당신에게는 큰 일을 맡을 기회가 주어질 텐데, 그 기회를 통해서 `깊은 쪽`으로 뛰어든다면, 수영을 할 수 있게 되거나 바닥으로 가라앉거나 둘 중 하나가 될 것이다. 왠지 두려운 생각이 들 수도 있겠지만, 당신이 경력을 쌓는 동안 이런 종류의 위험을 감수하는 데는 이보다 더 나은 시기가 없다. 만약 이 모든 것이 너무 압도적으로 다가온다면, `한발 물러서서` 당신이 얼마만큼 전진해 왔고 그 동안 어떤 역량을 개발했는지 돌아보는 일이 중요하다. 그런 다음에 다시 기운을 내어 다음 고지로 올라야 하니까 말이다.

## 첫 번째 언어

> 훌륭한 표기법은 두뇌로부터 모든 불필요한 일을 덜어줌으로써 좀 더 높은 수준의 문제에 자유롭게 집중할 수 있도록 해주며, 실제로 인류의 지적 능력을 고양시킨다. 어떤 업계든 그 속에서 쓰이는 기술적인 용어들은 사용법을 훈련 받은 사람들이 아니면 이해하기 힘든데, 이 용어들이 어렵기 때문에 그런 것은 아니다. 오히려 그런 용어들은 언제나 일을 더 쉽게 만들 목적으로 고안되어 왔다. - 알프레드 노스 화이트헤드

### 상황
당신은 완전히 새내기이며 한두 가지 프로그래밍 언어를 대략만 아는 정도다.

### 문제
어떤 특정한 프로그래밍 언어를 써서 팀의 다른 동료들과 동일한 품질 수준으로 결과물을 낼 수 있느냐에 내 일자리가 달려 있는 것 같다. 또는, 첫 일자리를 얻을 수 있을지 여부가 특정한 프로그래밍 언어에 얼마나 능숙하느냐에 달려 있는 상황이다.

### 해결책
언어를 하나 선택하고, 그 언어에 능숙해져라. 이 언어가 앞으로 몇 년 동안 당신이 문제를 해결할 때 쓸 주력 언어이며 실제로 쓰면서 연마하는 기본 기술이 될 것이다. 이 선택이 쉽지만은 않으며 여러 가지를 주의 깊게 고려해야 한다. 이제 이 언어를 기초로 삼아 당신의 초반 경력이 쌓일 것이기 때문이다.

문제가 주어지고 프로그래밍 언어를 선택할 여지는 없는 경우라면, 그 상황에 당신의 학습 방향을 맞추는 것이 좋다. 또 특정한 언어를 꼭 사용해야 하는 일자리를 찾는 중이라면, 그 언어로 장난감 같은 프로그램이라도 만들어보라. 이런 프로그램을 만들 때는 장차 고용주가 될 사람에게 당신의 작업 결과물을 쉽게 보여 줄 수 있다는 점에서 오픈소스 프로젝트가 적절할 것이다. 어떻게 하든지, 일단 당신이 알고 지내는 가장 경험 많은 프로그래머에게 도움을 청하라. 즉시 도와줄 수 있는 누군가가 있다는 사실은 문제 해결에 몇 분이 걸리느냐 며칠이 걸리느냐의 차이를 가져올 수 있다. 그렇더라도그 사람에게 당신의 문제를 전부 해결해 달라는 듯이 의지해서는 안 된다는 것을 유념해야 한다.

첫 번째 언어를 배우는 과정을 더욱 향상시킬 수 있는 방법 하나는, 실제 문제에 그 언어를 적용하는 것이다. 이렇게 해서 당신의 학습은 현실에 기초하게 되고 당신에게 비교적 큰 첫 번째 피드백 루프를 제공하게 된다. 책 같은 데 수록된, 규모가 작고 미리 잘 고안해둔 그런 에제만 가지고 공부하는 것은 어차피 한계가 있다. 게다가 실무에서 언젠가 마주치게 될 문제에 당신이 배운 것을 적용할 때 얻는 이점을 잃어버리게 된다. 이런 과정을 개선하는 기본적인 방법은 피드백 루프를 만드는 것이다. 특히 길이가 짧은 피드백 루프를 만들면 자신의 진척 상황을 측정할 수 있다. 어떤 언어에는 다른 언어에 비해 더 나은 피드백 도구가 있기도 하지만, 언어에 상관없이 이것저것 실험해볼 수 있는 학습 용도의 샌드박스를 세팅해 두고 활용하는 방법도 괜찮다.

루비에는 `irb`라는 명령줄 도구가 있으며 레일스에는 `script/console`이 있다. 유사하게 얼랭에는 `erb`가 있고, 파이어버그는 파이어폭스 웹 브라우저에서 대화식 셸을 비롯하여 자바스크립트를 실험해 볼 수 있는 여러 가지 방법을 제공한다. 다른 많은 언어들에도 비슷한 도구가 있다.

가끔은 이런 도구로 충분치 않아서 더 큰 샌드박스가 필요할 때도 있을 것이다. 데이브는 익숙하지 않은 API나 언어의 기능을 가지고 놀아볼 필요가 있을 때, IDE에다 빈 자바 클래스를 하나 열어 놓기를 좋아한다.

```java
public class Main{
	public static void main(String[] args){
		System.out.println(/*갖고 놀 거리를 여기에 두자*/);
	}
}
```

일단 코드 작성을 시작할 수 있을 정도로 배우게 되면, 테스트 주도 개발 방식을 써서 한 걸음씩 나아가며 당신의 가정을 검증하는 데 집중할 수 있다. 최근에는 테스트 주도 개발이 상당히 대중화되어 테스트에 필요한 프레임워크를 갖추지 않은 언어를 찾아보기가 어려울 정도다. 언어를 얼마나 이해하고 있는지 점검해 보거나 그냥 테스트 프레임워크에 익숙해질 목적으로라도 간단한 테스트 프로그램을 한번 만들어 보라.

우선은 아주 조금씩 전진하는 것으로 시작하라. 차차 배워 나가면서 보폭을 넓힐 수 있을 것이다. 예를 들면 루비 언어에는 리스트 내의 모든 요소에 어떤 동작을 적용하고 그 결과를 새로운 리스트로 받아오는 기능이 있다. 이럴 때 아래와 같은 코드를 작성해 보면 그 기능을 잘 이해했는지 명확하게 알 수 있을 것이다.

```ruby
require "test/unit"

class LearningTest < Test::Unit::TestCase
	def test_my_understanding_of_blocks_and_procs
		original = [1, 2, 3]
		expected = [2, 3, 4]
		p = Proc.new {|n| n + 1}
		assert_equal expected, original.map(&p)
	end
end
```

이런 식으로 테스트 코드를 만들면서 배워 가는 방식은, 단지 언어를 배울 때뿐만 아니라 다른 사람들이 만든 라이브러리가 어떻게 동작하는지 알아보는 데도 활용할 수 있다. 시간이 지남에 따라 이런 벤더 테스트 코드는 라이브러리를 최신 버전으로 업그레이드 했을 때 시스템에 문제를 발생시키는지 검사하는 용도로도 쓸 수 있다. 테스트 코드의 기능이라 해봐야 라이브러리에 있는 기능이 전부이므로, 시스템에 이상이 발생했다면 새로 적용된 그 라이브러리가 문제의 원인임이 드러날 것이다. 구성 요소별로 잘 분리된 시스템에서라면, 이런 테스트는 동일한 라이브러리 기능을 여러 가지로 다르게 구현했을 때 그 기능들이 각각 올바르게 동작하는지 검증하는 데에도 활용할 수 있을 것이다.

처음에는 언어 구조나 API를 잘 이해하고 있는지 스스로 검사할 용도로 학습용 테스트 코드를 작성하겠지만, 나중에는 실제 코드를 검사하는 테스트 코드를 작성하게 될 것이다. 시간이 지나면서 당신은 자기 작업을 검사할 목적의 간단한 단위 테스트뿐 아니라 팀의 다른 멤버들과 의사소통하기 위해 컴퓨터를 활용하는 많은 기법들이 있음을 알게 될 것이다.

다음은 새로운 언어를 배우면서 어떻게 '다르게 생각하는 법'을 배우는지 토론하는 대화인데, 랄프 존슨의 충고는 첫 번째 언어에도 마찬가지로 적용된다.

```md
질문 : 누군가가 다르게 생각하는 법을 배우고 싶어 한다면, 당신은 어떤 언어를 추천하시겠어요? 루피? 파이썬? 스몰토크?

대답 : 저는 스몰토크를 선호합니다. 하지만 제가 뭘 좋아하는지는 중요하지 않지요. 당신이 언어를 선택할 때는 주변에 누가 있는지를 보고 골라야 합니다. 주변에 어떤 언어의 팬이라고 할 만한 사람을 알고 있나요? 그 사람과 정기적으로 얘기를 나눌 수가 있습니까? 더 낫게는, 그 사람과 같이 프로젝트를 진행할 수 있나요?
어떤 언어를 배우는 최상의 방법은, 그 언어에 정통한 사람과 함께 일을 하는 겁니다. 자신이 알고 지내는 사람들이 누구냐에 기초해서 언어를 고르세요. 단지 한 사람의 전문가, 당신에게는 그 사람이 필요합니다.
가장 좋은 경우는 그 언어를 사용해서 전문가와 함께 정기적으로 프로젝트를 진행하는 겁니다. 비록 그게 매주 화요일 밤에만 가능하다 할지라도 말이죠. 당신이 그 프로젝트에서 혼자 작업을 진행하더라도 주 2회 정도 점심 때 코드 샘플을 그에게 갖고 가서 보여줄 수 있으면, 그것도 꽤 괜찮다고 할 수 있습니다.
언어를 혼자서 배울 수는 있겠지만, 전문가들과 교류하지 않으면 그 언어의 진수를 깨우치는 데 오랜 시간이 걸리게 됩니다.

- 언어를 배우는 것에 대한 랄프 존슨의 이야기
```

랄프의 충고는 `멘토를 찾아라` 패턴, 그리고 멘토가 당신의 학습에 미칠 수 있는 영향과 직접 연관되어 있다. 이처럼 첫 번째 언어를 선택할 때는 가까운 전문가에게서 피드백을 얻을 수 있는지를 주요한 판단 기준으로 삼아야 한다. 한 가지 더 언급해야 할 것은 어떤 언어를 선택함으로써 당신은 각종 관용적인 표현, 친목 단체, 그 나름의 의사소통 메커니즘이 존재하는 가상적인 커뮤니티에 가입하게 되는 셈이라는 것이다. 그러므로 언어를 배우는 데 그치지 말고 `마음 맞는 사람들`의 첫 공동체에 참여할 수 있도록 그런 네트워크를 십분 활용해야 한다. 처음에는 그 공동체의 방식, 경계선, 편견, 신념 같은 것이 당신이 가진 전부일 것이다. 언어를 배우기로 했다면 그 언어에 열성적인 사람들이 모이는 지역 모임이나 인터넷 포럼을 방문해서 참여할 만한 곳인지 가늠해 보아라.

코드를 공유하는 커뮤니티에 소속됐을 때의 장점은 뻔해 보이는 문법적 구조를 넘어서 좀 더 관용적인 방식으로 표현하는 법을 배운다는 것이다. 하지만 이런 배움은 시작일 뿐이다. 모든 언어에는 미묘한 점들이 있기 때문이다.

예를 들자면 XSLT 에는 민츠 기법이 있고, 펄에는 슈바르츠 변환, C언어에는 더프 디바이스가 있는 식이다. 이런 모든 기법을 코드만 보고 배울 수야 있겠지만, 그게 왜 중요하고 어떨 때 쓰이는지 제대로 알려면 공동체 내에 축적된 경험이 필요하다. 어떤 때는 이런 내용이 입에서 입으로 전해질 뿐이어서, 해당 지식을 얻으려면 특정 인물과 이야기하는 수밖에 없는 경우도 있다. 때로는 이런 지식이 메일링 리스트의 아카이브나 온라인 문서로만 존재하기도 해서, 앞뒤 문맥을 몰라 왜 중요한지 알기 어려울 때도 있다. 이런 상황에서 언어를 새로 배우고자 하는 사람들은 그런 지식의 저장소에 다가가기 위해서 몇 년 정도 커뮤니티에 열중할 필요가 있다. 그렇지만 요즘에는 이런 미묘한 부분들을 책에서도 다루는 경우가 흔히 있는데, 예를 들면 'Effective Perl Programming', 'Effective Java', 'Effective C++' 등이 있겠다. 기본적인 구문을 통달하고나서 가급적 빨리 이런 책들을 읽는다면, 학습 속도도 빨라지고 흔한 실수를 피하는 데도 도움이 될 것이다.

당신이 첫 번째 언어를 더 깊이 파고드는 데에는 이 모든 것들이 도움이 된다. 앞으로 몇 년 동안은 이 첫 번째 언어가 다른 언어를 배우는 기준점이 될 것이다. 첫 번째 언어에 대해 더 잘 알수록 그 다음 언어를 배우는 일이 수월해진다. 첫 언어는 일상적인 업무에서 주로 사용하겠지만, 주기적으로 시간을 내서 일반적인 범위를 벗어나도록 사용해 보아라. 관습에 구애됨 없이 자유롭게 이런 저런 방식으로 사용하다 보면, 여러 언어의 강점과 약점을 파악하는 데 도움이 될 것이다.

프로그래밍 언어가 어떻게 당신의 문제 해결 역량에 지대한 영향을 미치는지는, 에릭 메리트가 'The Shape of Your Mind' 라는 블로그 글에서 심도 있게 언급하고 있다.

```md
프로그래밍 언어는 여러 가지 면에서 파라카스 사람들이 유아의 머리 모양을 잡을 때 썼던 도구, 또는 중국 한족 여인의 전족이나 카렌족 여인의 긴 목을 만들 때 쓰이던 도구들과 상당히 유사하다. 프로그래밍 언어의 경우는 두개골 모양보다는 우리가 문제를 생각하는 방식이나 아이디어를 구체화하는 방식, 그리고 이런 아이디어를 특정한 문제에 적용하는 방식을 형성한다. 예를 들어 당신이 오로지 포트란 77이나 그 이전 버전만으로 코드를 작성했다면, 아마도 당신은 재귀 용법이라는 것이 있다는 사실조차 알지 못할 것이다. 또 해스켈로만 코딩을 했다면 아마도 명령문 형태의 루프에 대해서는 별로 아는 바가 없을 것이다. - 에릭 메리트
```

첫 번째 언어를 깊이 파고 들 때 생길 수 있는 한 가지 위험은, 거기에 그대로 붙잡혀 버리는 것이다. 첫 번째 언어는 아마도 당신 경력 전체에서 모국어처럼 남을 것이다. 하지만 그 언어에 너무 익숙해져서 다른 언어를 배우지 못하게 되는 일은 없도록 해야 한다. 소프트웨어 개발에서 치우침 없는 이력을 쌓으려면 다양한 언어를 접하는 편이 좋다. 모든 언어들은 각기 다른 패러다임으로 문제를 해결할 기회를 제공한다. 당신이 첫 번째 언어를 넘어서서 나아갈 때는, 이미 알던 언어와는 급진적일 정도로 상이한 접근 방식을 취하는 언어를 배울 기회를 찾아보라. 객체 지향 언어에 익숙한 사람이라면 함수형 프로그래밍 언어를 탐구해 보고, 서버 프로그래밍을 주로 했던 경우라면 UI 설계 분야를 들여다 보는 것도 좋을 것이다. 그러면서 당신은 다신이 선호하는 언어와 문제 해결 방식을 점점 명확히 잡아 갈 수 있을 것이다. 하지만 한 가지로 모든 문제를 다 해결할 수 있다는 식의 독단적이고 종교적인 분위기의 하위 문화는 멀리해야 한다. 이렇게 언어의 범위를 넓히는 것은 마스터에게 요구되는 다양한 전문성으로 가는 첫 걸음이다.

```md
특정한 기술 분야에 집착하지 말고, 개별 상황에 알맞는 해법을 고를 수 있도록 광범위한 배경 지식과 경험을 충분히 쌓아두어야 한다.
- 데이브 토머스와 앤디 허트
```

### 실천 방안
자신이 선택한 언어의 명세를 찾아서 읽어 보라. 어떤 언어는 잘 정리되어 있어서 이미 출판된 책 한 권 고르는 정도의 일이 될 수 있고, 또 어떤 경우에는 문법만 알려진 상태일 수도 있다. 때로는 그 언어가 구현된 모습 외에는 이렇다 할 명세가 존재하지 않을 수도 있다. 만약 이런 경우라면, 언어 명세를 작성하는 일에 한번 도전해 보라.

자신이 쓰는 언어의 표준 라이브러리가 오픈소스 형태라면, `소스를 이용하라` 패턴에 설명된 기법을 써서 그 소스를 통독해 보라. 소스가 별로 훌륭해 보이지 않아서 다소간 실망할 수도 있겠지만, 그 코드를 작성한 사람들은 도움 받을 커뮤니티 같은 것도 없이 모든 것을 새로 만들어 내야 하는 처지였음을 잊지 말아야 한다. 소스를 보다가 버그를 발견했다면, 수정 패치를 만들어서 제작자에게 보내 보라.

언어에 대한 지식을 쌓을 수 있는 또 다른 방법은, 같이 일하는 사람들에게 첫 번째 언어를 어떻게 선택했는지 묻는 것이다. 그리고 그 사람들이 선택 기준으로 삼았던 것들을 당신이 첫 언어를 선택하면서 적용했던 조건에 추가해 두어라. 이렇게 하면 다음 언어를 선택할 때 도움이 될 것이다.

마지막으로 앞서 언급됐던 민츠 기법, 슈바르츠 변환, 더프 디바이스 같은 관용적인 기법에 대해서 좀 더 알아보아도 좋을 것이다. 그 기법들의 명칭은 실제로 일어나는 문제를 해결해야 했던 프로그래머들의 이름을 딴 것이다. 이런 기법들이 원래 해결하려고 했던 문제가 어떤 것이었는지 한번 따라가 보고, 당신이라면 같은 문제에 맞닥뜨렸을 때 자신의 주력 언어를 써서 어떤 식으로 해결하려 했을지 자문해 보라.

### 관련 항목
부숴도 괜찮은 장난감, 더 깊이 파고들어라, 멘토를 찾아라, 긴 여정, 소스를 활용하라