> 대개 발걸음 하나하나마다 새로 시작한다는 느낌이 들어야 한다. 이것이 초심이며, '되고 있음'의 상태다. - 순류 스즈키

## 상황
당신은 첫 번째 언어를 심도 있게 이해하게 되었고 어느 정도의 수준에 오른 것 같아 다소 느긋해졌다. 동료들은 당신의 능력을 인정하고 있으며, 당신의 전문 분야쪽 문제가 생기면 도와달라고 요청하는 정도가 되었다. 당신은 자기 역량에 대해 자부심을 가지고 있다.

## 문제
새로운 것을 배우려고 애를 써 보지만, 이전에 비해서 새 기술을 익히는 일이 왠지 더 힘들어진 것 같다. 최선을 다해 노력해 보아도 자기 학습의 속도는 점점 더뎌지는 듯하다. 당신은 자기 개발이 교착 상태에 빠진 것이 아닌가 두려워진다.

## 해결책
새로운 상황에 들어설 때는, 학습을 통해 얻은 자신감은 그대로 두면서 이전에 얻은 지식은 한편으로 밀어두어라. <스타워즈> 시리즈 중 '제국의 역습'에서 요다가 현명하게 지적했듯이, "배웠던 것은 잊어버려야 한다."

흰 띠를 맨다는 것은, 검은 띠라면 방법을 알지만 흰 띠는 배우는 것 말고는 다른 선택이 없다는 깨달음에 근거를 둔 행위다.

데이브가 가족 심리 치료사로 일할 때 사용하던 접근법 중에는 '알지 못함'의 태도를 취하는 것이 있었다. 어려운 상황에 빠진 가정들은 데이브가 그동안 받은 교육으로도 완전히 파악하기 힘든 저마다의 독특한 현실에 직면해 있었다. 비록 건설적인 질문과 대화를 촉진하는 기술을 익히고 있었지만, 데이브는 그런 가정들이 당면한 현실에 대해 자기가 무언가 전문적인 지식을 갖고 있다고 생각하지 않도록 배웠다. 직관에 반하는 듯이 보일지 모르지만, 이런 태도는 현실에서 그로 하여금 존중과 호기심 어린 태도를 갖게 하여 뜻하지 않은 가능성과 해결책에 열려 있도록 해 주었다. 어떤 특정한 해법을 가족들에게 강요하기보다는 '알지 못하는' 태도를 취하는 것이 그 사람들과 한 팀이 되어 해결책을 찾는 데 더 도움이 되었다.

새로운 기술 분야를 배울 때 이런 접근법을 취하면 학습 과정이 엄청나게 가속화 된다. 습관적인 프로그래밍 방식을 잠시 보류하도록 자신을 훈련시키면 새로운 가능성이 발견된다. 하지만 높은 수준의 전문 역량을 성취하여 마침내 자부심을 느끼는 한 사람의 프로그래머로서, 알지 못하는 영역으로 발을 들여놓고 스스로 어리석게 보여야 한다는 것은 고통스러운 일이 될 수 있다. 그러나 조지 레너드가 'Mastery'의 마지막 페이지에서 하는 이야기를 들어 보자.

```md
어리석게 여겨짐을 두려워하여 새로운 일을 시도해 보지 못했던 적이 얼마나 많았던가? 유치하다고 여겨질까봐 내 자발성을 자체 검열한 적은 또 얼마나 많았던가? ... 심리학자 에이브러햄 매슬로는 이례적으로 높은 잠재력을 지닌 사람들에게 어린아이와 같은 면이 있음을 발견했다. 애쉴리 몬태규는 모차르트나 아인슈타인 같은 천재들을 설명하는 데 neonate(신생아)로부터 만든 neotany라는 단어를 사용했다. 우리가 친구들이나 우리 자신의 유치함에 대해 바보 같다고 못마땅해 하지만, 세계적으로 유명한 천재들이었다면 그냥 좀 별스럽네, 하며 미소 짓는 정도로 넘어갈 것이다. 그렇게 바보 같을 수 있는 자유가 바로 그 천재들의 성공에 핵심적인 요인 중 하나일거라고는 전혀 생각하지 못하고 말이다.
```

다음을 보자. 업계 10년차 베테랑이 열린 마음으로 새로운 것을 배우는 사례다.

```md
나는 10년 동안 꽤 성공적으로 프로페셔널한 소프트웨어를 만들어 왔고 TDD도 수년 간 해왔습니다. 그러다가 'Working Effectively with Legacy Code'라는 불운한 이름이 붙은 마이클 페더스의 책을 발견했습니다. 이 책은 나의 코드 작성 방식에 즉각적이고도 깊은 영향을 끼쳤고, 나는 내가 일하는 작은 회사의 모든 개발자에게 그 책을 한 권씩 사 주면서 읽으라고 했습니다. 그 이후 내가 작성한 코드는 점차로 테스트가 잘 되고 느슨하게 결합되며 더 융통성 있는 시스템으로 발전해 갔고, 그 코드를 가지고 일하기도 더욱 재미있어졌습니다.
- 스티브 스미스가 보내 온 이메일에서
```

스티브가 배운 것처럼, 새로운 지식을 받아들이려면 우리는 우선 과거의 경험과 선입견을 한 켠으로 밀어 둘 수 있어야 한다. 두 번째 프로그래밍 언어를 배울 때 이렇게 하기가 특히 어려운데, 당신에게는 기술을 향상시키기 위해 생산성을 희생하는 일이 처음일 것이기 때문이다. 그 전에는 문제에 접근할 때 '빈 잔'과 같았을 것이고, 문제를 해결할 '올바른 방법'에 대해 그다지 뭔가를 예상하고 있지도 않았을 것이다. 이제 새로운 지식이 충분히 흡수 될 때까지는 새 지식과 옛 지식이 섞이는 것을 피해야 하며, 이 새로운 지식에 초보자의 마음가짐으로 접근해야 한다. 이것은 새로운 접근법에 통달한 다음 도약하기 위해서 당분간은 생산성이 다소 저하되는 것을 감수해야 한다는 의미다.

```md
위로 오르기 위해서는 당신이 이미 잘 하는 것을 내려놓아야 한다. 그리고 골짜기로 미끄러져 내리기도 하면서 단단히 디디고 선 곳을 떠나야 한다. 만약에 이미 잘 하는 것을 내려놓지 않는다면, 꾸준히 진전할지는 몰라도 고지에는 결코 오를 수 없을 것이다.
- 제리 와인버그, 'Becoming a Technical Leader'
```

새로운 언어나 도구, 비즈니스 분야를 배우면서 이와 같은 마음가짐을 가질 때 얻는 이점 중 하나는, 관용적인 표현을 배우는 데 열려 있으면 기존 커뮤니티와 소통하기가 수월해진다는 것이다. '어떤 언어를 가지고도 포트란처럼 코딩하기'와 같은 오래된 문제들을 피해감으로써 당신은 새로운 지식에 대해 더 깊이 이해할 수 있게 된다. 따라서 나중에 새로운 지식과 오래된 지식을 잘 융화시켰을 때, 양쪽 분야 모두로부터 생산적인 통찰력을 이끌어 낼 수 있을 것이다.

아래의 자바 코드를 예로 들어 보자. 이 코드는 복권 발생을 위해 1부터 49 사이의 숫자 중 중복되지 않는 여섯 개를 임의로 골라서 출력한다.

```java
public class Lottery{
	private static final int NUMBER_OF_RANDOM_NUMBERS = 6;
	private static final int MAX_RANDOM_NUMBER = 49;

	public static void main(String[] args){
		SortedSet randomNumbers = new TreeSet();
		Random random = new Random();
		while(randomNumbers.size() < NUMBER_OF_RANDOM_NUMBERS){
			Integer randomNumber = new Integer(random.nextInt(MAX_RANDOM_NUMBER) + 1);
			randomNumbers.add(randomNumber);
		}
		System.out.println(randomNumbers);
	}
}
```

만약 당신이 이오(Io) 같이 조금 다른 언어(이오는 주류 프로그래머들이 접근하기에 그다지 무리가 없으면서도 매우 미니멀한 구문을 갖도록 설계된 언어다)로 이것을 다시 구현해야 한다면, 자바에 대한 지식을 상당 부분 재활용하여 아래와 같은 코드를 작성할 수 있을 것이다.

```Io
list := List clone

while(list size < 6,
	n := Random value(1 50) floor
	list appendIfAbsend( n )
)
list sort print
```

하지만 이 코드를 J와 같이 근본적인 차이가 있는 언어로 구현해야 할 때는 위와 같은 방법이 통하지 않음을 알게 될 것이다. 오로지 `흰 띠를 매야`만 - 즉, 이 경우에는 루프를 제공하지 않는 언어에도 완전히 다르지만 여전히 유효한 해결법이 있다는 것을 받아들임으로써만 - 일은 해결될 것이다. J에서 답은 아래와 같다.

```J
sort 1 + (6 ? 49)
```

연습할 때나 토이 프로그램을 만들 때, 그리고 지금 하고 있는 일을 의식적으로 돌이켜볼 때 도움이 되는 패턴들을 나중에 소개할 것이다. 이런 패턴들은 당신이 가진 서로 다른 지식들 간의 공통점을 더 깊이 인식하도록 하며, 생산성을 떨어뜨려서는 안 된다는 부담 없이 자신의 기술을 연마할 수 있는 상황을 만들게 해줄 것이다.

## 실천 방안
배운 것을 잊어버릴 수 있는 기회를 찾아보라. 이전의 경험을 일시적으로 잊어야 하는 상황이라면 이상적일 것이다.

예를 들면, 특정 프로그래밍 패러다임(명령적, 객체 지향적, 함수형, 배열/벡터 지향적 등)으로 작성했던 프로그램을 하나 골라서 다른 패러다임에 속한 언어로 다시 구현해 보라. 새로 구현한 코드는 당연히 새 언어의 관용적 표현법을 따라야 한다. 만약 당신이 아는 언어가 모두 한 패러다임(예를 들어 객체지향)에 속한다면, 이것은 새로운 패러다임을 배울 좋은 기화가 될 것이다.

이 패턴은 프로그래밍 언어에 한정되지는 않지만, 잘 모르는 분야이므로 쉽게 오해가 발생할 수 있는 부분이기도 하다. 그러므로 우선 당신에게 익숙하지 않은 프로그래밍 언어나 기술을 쓰는 사람을 찾아보라. 그리고 당신과 같은 배경을 가지 사람들이 그쪽 분야의 커뮤니티에 대해 흔히 갖는 오해에는 어떤 것들이 있는지 설명해 달라고 부탁하라.

## 관련 항목
부숴도 괜찮은 장난감, 
연습, 연습, 또 연습, 
일하면서 성찰하라