> 장인들은 소프트웨어 개발이라는 기예를 기꺼이 배우고자 하는 열성적인 견습생만 채용한다. (중략)
> 견습생들은 소프트웨어 장인정신 개념에서 필수적인 부분이다. 그들은 일에 대한 의욕과 배움에 대한 추진력을 가지고 와서는 다른 모든 이들에게 퍼뜨리기 때문이다. - 피트 맥브린

## 상황
당신은 소프트웨어 개발이라는 기예에 대해 만족할 줄 모르는 열정과 호기심을 지녔다.

## 문제
당신이 동료들에 비해서 얼마나 더 큰 열정을 지녔는지 의식하면서, 스스로 열정을 숨기고 지내게 되었다.

## 해결책
미숙함에도 불구하고(그리고 미숙하기 때문에!) 당신은 '전염되는 의욕' 같은 독특한 속성을 팀으로 가지고 온다. 기예를 향한 당신의 열정을 어느 누구도 꺾지 못하게 하라. 그것은 소중한 것이며 당신의 학습을 촉진시킬 것이다.

소프트웨어 개발자로서, 당신은 불가피하게 팀의 일부로 일해야 한다. 조직이란 그 구성이 어떠하든 간에 평균 수준으로 회귀하려는 경향이 있는데, 특히 새내기들이 그러기 쉽다. 대부분의 팀은 테크놀로지에 대해 엄청나게 열정적이거나 의욕적이지는 않다. 예상할 수 있듯이 그런 보통의 팀은 진행중인 프로젝트를 완료해서 납품하거나 개발 주기에서 그들을 괴롭히는 면을 개선하는 일 같은 것에 관심이 집중되어 있다. 그러므로 열성적인 견습생들은 종종 레이더 망 아래로 날고자 하는 충동(다른 팀원들에 비해 튀어 보이지 않으려는 태도를 말한다)에 굴복하게 된다. 그들은 자기 의욕을 아예 억누르거나 일상적인 업무를 벗어났을 때만 내보인다.

물론 이미 구성된 팀 내에서 열의를 내보이는 것은 어느 정도 위험성이 있다. 팀의 사기가 낮거나 신참들을 별로 반기지 않는 분위기라면, 등 뒤에서 곱지 않은 시선을 느껴야 할 것이다. 또한 학습 능력보다 실무적인 역량을 더 중요시하는 사람들이라면 당신은 별로 좋은 인상을 주지 못할 텐데, 특히 당신이 무지함을 드러낼 때 더욱 그럴 것이다. 다른 패턴과 마찬가지로 이 패턴 역시 무턱대고 적용해서는 안 된다. 팀 내 역학이라는 요소는 항상 고려되어야 한다. 만약 팀이 당신의 열정을 받아주지 못한다고 생각되면, 당신의 열정을 키워 나갈 방법을 달리 찾을 필요가 있다.

하지만 견습생들의 열의와 기여에 대해 열린 팀에서라면, 자유로운 상상력이나 열정 같은, 경험이 더 많은 개발자들이 기대하는 독특한 기질을 팀에 가져올 수 있을 것이다. 당신의 경력 중에서 이 시기가 위험을 감수하고 속내를 털어놓기에 가장 적당한 때다. 당신은 잃을 것이 별로 없다. 자신이 가진 아이디어와 열정은 팀에 지성과 다양함을 더할 것이다. 제임스 서로위키는 "The Wisdom of Crowds" 에서 집단 지성의 핵심 요소로 '생각의 다양성'을 거듭 지목하고 있다.

항공모함 승무원들의 집단정신을 주제로 한 흥미로운 연수에서 신참자의 역할에 대해 밝혀낸 사실이 있다. 전투기들이 계속해서 오가는 거대한 함선을 안전하게 움직이려면 복잡하고 잘 조화된 그룹 활동이 필수적인데, 여기서 신참들이 중요한 역할을 한다는 것이다. 연구자들은 경험 수준이 다양한 사람들로 구성된팀이 실제로 더 간강하다는 사실을 발견했다.

```text
전반적인 이해력은 서로 다른 여러 수준의 경험이 상호 연관될 때 더욱 높아질 수 있다. 그 무엇도 당연하게 여기지 않는 신참들과, 알 것은 다 안다고 생각하는 고참들이 더 자주 밀접하게 소통할 때가 거기에 해당된다.
- 칼 와익, 칼린 로버츠
```

궁극적으로는, 열정을 드러내는 것이야말로 견습생이 맡아야 하는 몇 안 되는 책무 중 하나다. 심도 있는 지식이나 엄청난 생산성으로 기여하지는 못하더라도, 팀에 열정을 불어 넣고 모든 것에 대해서 질문하는것이야말로 당신의 본분이라 할 수 있다. 당신은 지금 팀의 발전을 위해 유용한 제안을 할 수 있는 신선한 관점을 지닌 독특한 (그리고 일시적인) 위치에 있는 것이다.

```text
견습생은 장인들로부터 배움을 얻지만, 장인도 견습생에게서 배운다. 열정이 있는 초보자는 장인을 스스로 일신하게 할 뿐 아니라 외부에서 들여온 새로운 아이디어로 장인의 의욕을 불러일으킨다. 잘 선택된 견습생은 마스터마저도 더욱 생산적이 되게 할 수 있다.
- 피트 맥브린
```

## 실천 방안
어떤 아이디어가 있었지만 실제로 제안하지는 않았던 가장 최근의 기억을 떠올려 보라. 제안할 대상으로 생각한 사람을 찾아가서 그 아이디어를 설명하라. 그 사람이 미습한 점을 지적한다면, 그런 점을 개선할 수 있게 도와달라고 설득해 보라.

## 관련 항목
무지를 드러내라
열정을 키워라