> 지식을 가진 것, 그리고 그 지식을 써서 소프트웨어를 만들어 내는 역량과 실무 능력을 갖춘 것은 다르다. 여기에 장인정신의 역할이 있다. - 피트 맥브린

## 상황
당신은 현재보다 더 나은 학습 기회를 얻고자 재능 있는 장인들이 모인 팀에 들어가서 할 수 있는 열할을 찾고 있다.

## 문제
유감스럽게도 그 팀은 업무에 직접적인 도움이 되지 않을 사람을 고용하는 위험은 감수하고 싶어 하지 않는다. 더구나 그 팀에서는 단순 작업을 자동화 했다든지 해서, 당신이 간접적으로 기여하는 것마저도 여의치 않을 수 있다.

## 해결책
구체적인 기술을 습득해서 유지하라. 견습생은 그 열정만으로도 팀 내에 빨리 배우는능력을 가져다주겠지만, 만약 당신이 특정한 도구와 기술 분야에 대해 뚜렷하고 입증할 만한 역량을 지녔다면, 일정 수준으로 성장할 때까지 팀에 간접적으로나마 기여할 수 있으리라는 신뢰를 얻기가 더 쉬울 것이다. 

당신이 습득해야 하는 구체적인 기술 중 어떤 것은, 엉성한 인사 기준을 통과하거나 아무 생각 없이 팀을 꾸리는 관리자들에게 보여주기 위한 요령의 수준은 넘어야 할 것이다. 또 어떤 기술은 장래 팀 동료가 될 사람들이 당신에 대해서 쓸모 있겠다, 뒤치다꺼리 같은 것은 필요 없겠다는 확신을 줄 것이다. 구체적인 기술의 예를 들자면 여러 가지 대중적인 언어로 빌드 파일 작성하기, 하이버네이트나 스트럿츠 같이 잘 알려진 오픈소스 프레임워크에 대한 지식, 기초적인 웹 디자인, 자바스크립트, 그리고 당신이 선택한 언어의 표준 라이브러리 등이 있을 것이다.

요점은 채용 담당자들이 당신을 선택하면서 이 정도라면 더 볼 것도 없겠다는 생각이 들게 해야 한다는 것이다. 구체적인 기술이 있다면 절반은 된것이나 마찬가지다(여기에 면접 때 직접 작성한 토이 프로그램을 들고 갈 정도라면 더할 나위 없겠다). "우리가 당신을 채용한다면 출근 첫 날 회사에 어떤 기여를 할 수 있나요?" 라는 질문에, 당신이 가진 구체적인 기술은 좋은 대답이 될 수 있을 것이다. 첫 번째 언어에 대해 깊이 있는 지식을 갖추었다면 당신이 회사로부터 신뢰를 얻고 팀에 매우 유용함을 입증하는 데 많은 도움이 될 것이다.

당신이 숙련공의 역할로 옮겨가면서는 이런 기술들에 점차 덜 의존하게 될터인데, 그 시기에는 당신의 평판, 이전에 작업한 포트폴리오, 팀에 가져다 줄 수 있는 한층 심도 있는 자질을 바탕으로 채용이 이루어지기 시작할 것이다. 그때까지는 당신의 장점들을 조금 더 명백하게 드러낼 필요가 있다. 

```md
# 데이브가 간극을 메우다
인생에서 뒤늦게 프로그래밍 세계로 뛰어든 사람이라면 대부분 마찬가지겠지만, 나는 별다른 경험 없이 사회인이 된 평균적인 프로그래머보다는 훨씬 많은 인생 경험을 가지고 이 생활을 시작했습니다. 이전 경력에서 나는 온갖 종류의 대인 관계 기술과 심리학적 통찰력을 계발했었지요. 프로그래머로 지내면서 나는 내 과거에 대해 굉장히 흥분하는 사람들을 만나곤 했는데, 이 때문에 종종 이런 소프트 스킬을 과대평가하거나 기술하고는 무관한 주제를 지나치게 추구하게 되었습니다. 엄밀히 말해서 그런 소프트 스킬은 많은 경우에 큰 도움이 되었습니다. 하지만 나는 기술적인 역량을 계발하는 데 집중하기 위해서 그런 수완들을 어느 정도 위축시킬 수밖에 없었습니다. 그 이유는 내게 가장 부족한 부분이 기술적인 역량이었기 떄문이었지요. 나는 프로그래머를 위한 치료사가 되기 위해서가 아니라, 소프트웨어를 만드는 것을 좋아했기 떄문에 직업을 바꾼 것이니까요.

- 데이브 후버
```

## 실천 방안
당신이 우러러보는 역량을 가진 사람들의 이력서를 모아 보라. 한 부 달라고 부탁하거나 개인 웹사이트가 있다면 거기서 다운로드해도 좋겠다. 각 사람들의 이력서에서 다섯 가지 정도 대표적인 역량을 뽑아 보고, 그중에서 어떤 역량이 지금 들어가고 싶어 하는 팀과 유사한 환경에서 바로 쓸모가 있을지 판단해 보라. 그런 기술들을 습득했음을 보일 수 있는 토이 프로젝트에 대한 계획을 세우라. 그리고 그 계획을 실행하라.

자기 이력서를 정기적으로 손보는 습관을 들여라. 그렇게 해가면서 구체적인 기술을 나열한 별도의 목록을 만들어라. 많은 채용 담당자들이 나열된 그 모든 경력사항보다 이런 목록에 있는 항목만 볼 거라는 사실을 알게 되면 당신은 마음 편할 수 있겠는가?

## 관련 항목
첫 번째 언어