> 내일 나는 더 어리석게 보일 필요가 있으며, 거기에 대한 느낌도 더 나아질 것이다. 가만히 있으면서 일이 어떻게 돌아가나 살피는 것은 별로 효과가 없는 것 같다. - 제이크 스크럭스

## 상황
당신을 소프트웨어 개발자로 채용한 사람들은, 자신이 하는 일이 무엇인지 잘 알고 있을 거라도 믿고 있다.

## 문제
관리자나 팀의 사람들은 당신이 잘 해 낼 거라는 확신을 갖기 원하지만, 실제로 당신은 몇몇 필수적인 기술에 대해 그다지 익숙하지 않다. 이런 일은 컨설턴트뿐 아니라 누구에게나 일어날 수 있다. 당신이 팀에 합류하게 된 이유는 아마도 해당 비즈니스 영역이나 팀이 사용하는 기술 분야를 깊이 이해하고 있었기 때문일 것이다. 아니면 그 일을 할 사람이 당신밖에 없었을지도 모른다.

## 해결책
당신을 믿고 있는 사람들에게 학습 과정도 소프트웨어 납품의 일부분임을 보여주어라. 그들에게 당신이 성장하는 모습을 보여 주어라.

사회심리학자 캐롤 드웩의 연구에 따르면, 대부분의 산업화된 사회에서는 유능하게 보이려는 욕구가 사람들의 마음 깊은 곳에 뿌리내리고 있다고 한다. 이런 사회에서는 소프트웨어가 일상생황에 더 깊이 파고 들어감에 따라 개발자라면 유능할거라는 기대도 점점 커져 간다. 그렇지만 당신은 아직 미숙하기 때문에 모르는 영역이 상당히 많다. 말하자면 오도 가도 못하게 된 셈이다. 당신을 둘러싼 많은 사람들 - 관리자, 고객, 동료, 그리고 물론 당신 자신 - 은 모두 소프트웨어를 납품해야 한다는 엄청난 압박에 시달리고 있다. 어떤 기능을 끝내려면 얼마나 걸리냐고 물어보는 사람들의 눈에서, 확신을 얻고자 하는 간절함을 읽을 수 있다. 그런 사람들을 진정시키고, 뭘 원하는지 잘 알겠으니 이렇게 저렇게 해서 언제까지 해 볼게요, 라며 안심시키는 일은 엄청난 부담으로 다가온다.

소프트웨어 장인은 고객이나 동료와 맺은 튼튼한 관계를 통해서 자기 평판을 쌓아 간다. 무언의 압력에 굴복해서 사람들이 듣고 싶어 하는 얘기를 해 주는 것은 튼튼한 관계를 쌓는 데 좋은 방법이 아니다. 사람들에게 진실을 말하라. 그들이 무엇을 원하는지 이제 당신이 이해하기 시작했고, 그것을 해낼 방법을 배워 가는 중이라고 알려주어라. 그 사람들을 안심시켜야 할 때는, 아는 척 하기보다는 당신이 얼마나 잘 배울 수 있는지를 가지고 안심시켜라. 이렇게 해서 당신의 평판은 어떤 지식을 알고 있느냐가 아니라 학습하는 능력이 얼마나 좋은지를 기반으로 쌓여갈 것이다.

무지를 드러내는 가장 확실한 방법은 질문하는 것이다. 이것은 말처럼 쉽지 않은데, 특히 질문 받는 쪽에서 당신이라면 당연히 알 거라고 생각하는 경우에는 더욱 그렇다. 거기에 굴하지 마라! 물론 당신은 자존심에 상처 입지 않고 어느 정도 우회해서 필요한 지식을 얻을 수도 있다. 하지만 가장 가깝게 질러가는 길을 택함으로써 숙련공으로 가는 여정이 단축될 수 있다. 시간을 들이고 연습하다 보면, 팀 내에서 제일 잘 알 것 같은 이에게 물어보는 일이 당신에게 또 다른 천성처럼 되었음을 깨달을 것이다. 무지함을 드러내면서, 당신은 팀 사람들에게 자신의 학습 능력도 보여주게 되는 것이다. 그리고 그 사람들도 가끔은 질문에 대답하는 과정에서 자기가 가진 지식을 새로이 명확하게 할 수도 있다.

```md
# '알지 못함'의 태도
가족 심리 치료사로서 나는 다른 이들의 삶에 대한 전문적인 지식을 가졌다는 표를 내지 않고 '알지 못함'의 태도로 사람들에게 다가가도록 배웠습니다. 이처럼 알지 못하는 듯 행동하는 것은 당신이 초보 치료사이건 초보 프로그래머이건 받아들이기 힘든 일입니다. 당신의 본능은 당신에게 무지를 숨기고 아는 척하라고 시키지만, 그렇게 하면 당신의 성장은 방해 받으며 성취해야 할 일도 가로막히게 될 뿐입니다. 직업을 바꾸면서 이 가르침은 내게 많은 도움이 되었습니다. 나는 사실 매일매일 스스로 무지하다는 느낌을 몸에 붙이도록 교육받았고, 그렇게 함으로써 내가 바른 길로 가고 있음을 알 수 있었습니다. 나는 성장하고 있었지요.

- 데이브 후버
```

이러한 학습 과정에 익숙해져라. 이것이 장신정신이다. 이런 과정을 불편하게 느끼는 사람들도 있다. 이런 사람들은 장신이 되기보다는 한 가지 플랫폼이나 한 분야에서 전문적인 기술을 익힌 다음에 거기에 천착하는 전문가(expert)가 된다. 관심 분야가 좁기 때문에 이런 사람들은 특정한 상황에서는 누구보다도 뛰어난 역량을 보여 준다. 전문가들은 우리 업계에서 중요하고 필수불가결한 존재이지만, 이들이 견습생의 목표라고 할 수는 없다.

전문성은 우리 모두가 걸아가는 긴 여정에서 생기는 부수적인 결과이지 우리의 목적지는 아니기 때문이다. 긴 여정 동안 장인들은 수많은 기술이나 전문 분야와 마주칠 것이다. 필요하거나 흥미가 생길 때 그들은 이런 기술 분야를 더**깊이 파고들어서** 전문적인 지식을 얻을 것이고, 깊이가 깊을수록 좋을 것이다. 이것은 당연한 일인데, 마라톤에 대비해서 훈련하는 선수의 다리 근육이 튼튼한 것과 같은 이치다. 그 선수는 다리를 튼튼히 하려는 것이 아니라 달리기 훈련을 하는 것이다. 파이썬 프로젝트를 오랫동안 수행하면서 파이썬에 대해 깊은 지식을 얻게 된 의욕 있는 개발자처럼, 마라톤 선수의 튼튼한 다리는 수단일 뿐 종착지는 아니다.

어떤 전문가들은 특정한 분야에 계속 머물 수 있다면 무엇이든 하려고 하며 자신의 학습, 실무, 프로젝트의 범위를 점점 좁혀만 간다. 하지만 장인이라면, 익숙하지 않은 기술 분야나 새로운 업무 영역을 배울 때 자신의 전문 기술을 옆으로 밀어 두고 **흰 띠를 매는** 용기와 겸손을 가질 필요가 있다.

장인에게 가장 중요한 특성 중 하나는 학습하는 능력, 즉 무지의 영역을 파악해서 이 영역을 줄이려 애쓰는 것이다. 정원 한쪽에 드러나 있는 맨땅처럼 무지의 영역은 지식이라는 씨를 뿌리고 키움으로써 줄여갈 수 있다. 실험하고 연습하고 읽어서 이 씨앗에 물을 주어라. 당신은 그 맨땅의 크기에 당혹감을 느낀 나머지, 보이지 않게 숨겨두는 편을 택하고 자존심을 지킬 수도 있을 것이다.아니면 자신과 자신을 믿는 사람들에게 정직하게 그것을 드러내 놓고 도움을 요청하는 편을 택할 수도 있다.

견습과정이 끝날 때쯤 당신은 몇몇 기술 분야에서는 상당히 깊이 있는 지식을 얻게 될 것이다. 그것을 실마리 삼아 소수의 플랫폼과 업무 영역 내에서라면 튼실한 소프트웨어를 엮어낼 수 있을 것이다 마스터 장인은 무수한 실가닥을 가지고 태피스트리를 엮어낸다. 의심할 여지없이 그에게도 가장 선호하는 실의 종류나 배합 같은 것이 있을 테지만, 그간 얻은 많은 실가닥은 마스터로 하여금 광범위한 기술적 환경에 적응하도록 해준다. 여기가 **긴 여정**이 당신을 이끌어 갈 곳이다. 무지를 드러내고 그에 맞섬으로써, 아는 척 속일 때보다도 훨씬 신속하게 누락된 실 가닥들을 자아낼 수 있을 것이다.

## 실천 방안
업무에 관해서 정말로 이해되지 않는 것 다섯 가지를 적어 보라. 그 목록을 다른 사람들이 볼 수 있는 곳에다 붙여 두어라. 그리고 당신의 업무가 바뀔 때마다 그 목록을 갱신하는 습관을 들여라.

## 관련 항목
무지에 맞서라
더 깊이 파고들어라
긴 여정