> 만일 우리가 독립성을 가치 있게 여긴다면, 현재 체제의 지식, 가치, 사고방식에 내 생각을 맞추려는 경향이 점점 늘어가는 것이 불안하다면, 우리는 자신의 유일함에 대해, 스스로 방향을 잡아가는 법에 대해, 자발적으로 학습하는 법에 대해 배울 수 있는 환경을 조성하고자 할 것이다. - 칼 로저스


## 상황
당신이 보유한 기술 목록에 일상 업무와 관련이 있는 기술이 빠져 있음을 알게 되었다.

## 문제
숙달해야 할 도구나 기법들이이 있기는 하지만 어떻게 시작해야 좋을지 모르겠다. 그중 몇 가지는 이미 모두가 다 알고 있는 듯하고, 다른 사람은 당신도 당연히 알거라 기대하는 것 같다.

## 해결책
도구나 기법을 하나 고른 다음에 그것과 관련된 지식의 빈틈을 능동적으로 메워라.

이렇게 할 때는 자신에게 가장 효과적인 방법을 택하라. 어떤 사람들에게는 구할 수 있는 모든 튜토리얼과 FAQ를 먼저 읽고 개요부터 파악하는 것이 가장 좋은 방법일 것이다. 그리고 또 어떤 사람들은 일단 **부숴도 괜찮은 장난감**부터 만들기 시작하는 것이 무언가를 이해하는 데 가장 효과적이라고 느낄 수도 있다. 어떤 방법이 당신에게 맞든 간에, 주위의 **마음 맞는 사람들**과 멘토들에게 혹시 그 기술을 이미 보유하고 있는지, 또 배운 것을 공유해 줄 수 있는 지 물어보기를 잊지 마라. 때로는 다른 사람들 역시 그 기술을 익히려고 할 것이며, 그들과 같이 작업하면서 더 나은 진전을 볼 수 있을 것이다. 어떤 시점에서 당신은 이 새로운 분야에 대해 만족할 만한 수준의 능력을 갖추게 될 것이다. 그때는 이제 더 깊이 파고드는 것이 나을지, 아니면 기술 목록에 있는 또 다른 공백으로 관심을 돌리는 것이 생산적일지 정하면 된다. 당신이 보유한 기술 전부를 연마할 시간이 있지는 않을 테니, 그안에서 절충하는 법을 배울 필요가 있다.

이 패턴은 **무지를 드러내라**와 밀접하게 연관되어 있지만, 비교적 자존심을 덜 상하면서 실행에 옮길 수 있다. 이 패턴은 당신이 알지 못했다는 사실을 그 누구도 모르도록 은밀히 진행할 수 있기 때문이다. 하지만 당신이 마스터의 경지를 바라보는 견습생이라면, 기꺼이 무지를 드러내는 일도 필요하다. 이 패턴을 단독으로 적용하게 된다면(즉 무지와 맞서기는 하되 드러내지 않으면), 모든 이들이 몰래몰래 공부하기 때문에 실패와 학습이 용납되지 않는 문화를 장려하는 폐단을 가져올 수 있다. 공개적인 학습은 견습생이 숙련공 단계로 발전해 가는 길 중 하나임을 기억해야 한다. 그렇게 배우는 입장에서 가르치는 입장으로 바뀌는 것은 단 몇 걸음의 차이일 뿐이다.

이 패턴을 성공적으로 적용했다 해도 좋지 않은 부작용이 있을 수 있다. 만약 복잡한 병렬 시스템의 구축 방법을 공부하다가 결국에는 기성 제품 대신 자체적인 메시징 시스템을 스칼라로 작성하기에 이러렀다면, 당신의 코드를 유지보수 해야 하는 프로그래머들은 그다지 달가워하지 않을 것이다. 그리고 만약 당신이 컨퍼런스에 가 있는 바람에 그 코드에 대해 아무것도 물어볼 수가 없다면 더더욱 당황스러울 것이다. 마지막으로, 교육을 받고자 하는 당신의 요구가 프로젝트를 성공적으로 완수하는 데 방해물로 작용한다면, 당신의 고융주 또한 별로 이해해 주려는 생각이 들지는 않을 것이다. 요컨대, 당신의 견습과정이 팀에 문제가 되지 않을 정도의 세심함은 갖추고 있어야 한다는 것이다. 개인적인 성장을 위해서 팀이나 고객을 이용하려 하기보다 공동체의 다양한 관심사를 기꺼이 더 우선시하는 것은, 장인 정신에 바탕한 접근 방식의 특징적인 면 중 하나다.

한편으로는 무지를 드러내면서 그에 맞서지는 않을 수도 있다. 이런 부류의 사람들이 자신의 무지와 맞닥뜨리게 되면, '뭐 다 그런 거 아니겠어'라고 변명하듯 어깨를 한번 으쓱할 뿐이다. 이와 같은 태도는 평생 보잘것없고 무지하며 다른 사람들에게 지나치게 의존하는, 그런 인생을 가져올 뿐이다. 이런 부류의 사람들이 모인다면, 얼마 되지도 않는 각자의 지식을 지키면서 자기 외의 다른 사람 영역에 걸친 문제가 생기면 그저 어깨나 으쓱하는, 그런 팀이 되어 버린다.

그러므로 이 패턴과 **무지를 드러내라** 패턴 사이에는 미묘한 균형을 유지하는 것이 중요하다. 무지에 맞서는 것만을 강조한다면 아무것도 제대로 해내지는 못하면서 건방만 떠는 정보탐식가(infovore, 정보를 활용하기보다 수집하고 해석하는 행위 자체에 탐닉하는 사람)로 엇나갈 위험이 있고, 무지를 드러내고서도 그 무지를 해결해야 할 문제라고 인식하지 못한다면 지나친 자기 비하와 무력감에 빠지게 될 것이다.

## 실천 방안
**무지를 드러내라** 패턴의 실천 방안에서 언급된 항목들 각각에 대해서 학습하도록 노력하고, 학습이 진행된 다음에는 목록에서 하나씩 지워 나가라. 이렇게 해서 얻은 새 지식은 그 전까지 알아채지 못했던 빈틈을 드러낼 수도 있다. 그 빈틈을 자신의 목록에 잊지 말고 추가하여라.

## 관련 항목
부숴도 괜찮은 장난감
무지를 드러내라
마음 맞는 사람들