> 무참한 실패를 맛본 적이 한 번도 없다면, 당신은 뭔가 가치 있는 일을 시도했던 적이 한 번도 없었다고 봐야 한다. - 크리스토퍼 호킨스

## 상황
당신은 조금씩 안전하게 걸음을 옮겨 가는 것이 불만족스럽다. 당신은 안정된 상태가 아니라 판에 박힌 관습에 빠져 있을지 모른다는 두려움이 들기 시작한다. 안정된 상태라면 더 높은 단계로 오르기 위해서 부지런히 연습하며 역량을 강화하고자 할 것이다. 하지만 판에 박힌 듯한 상태에서는 무난한 수준의 능력일지라도 결국은 평범함으로 퇴보하게 된다.

## 문제
당신은 기술과 자신감, 성공적인 업무 포트폴리오를 키워가야 한다. 또한 더 큰 일을 통해 스스로 도전할 필요가 있다고 느낀다. 그것은 더 큰 규모의 프로젝트나 더 큰 팀, 더 복잡한 과제, 새로운 사업 분야, 또는 새로운 장소와 관련될 수도 있다.

## 해결책
깊은 쪽으로 뛰어들어라. 다 준비될 때까지 기다리다가는 아무 일도 못 할 수가 있다. 그러므로 당신에게 두드러지는 역할이나 어려운 문제가 주어진다면, 그 기회를 놓치지 말고 두 손으로 꽉 잡아라. 두렵게 생각되는 일을 맡고, 능력을 넘어서는 듯한 일을 실제로 함으로써만 당신은 성장할 수가 있다.

여기에는 위험이 따른다. 만약 엉터리로 해서 결국 수면 위로 올라가지 못한다면 당신은 물에 빠질 것이다. 다행히 IT 분야에는 실패한다고 해도 경력을 망치지 않고 위험을 감수해 볼 수 있는 기회가 많은 편이다. 위험이란 두려움으로 반쯤 감은 눈에 비친 기회의 다른 모습이다. 이 말이 당신에게 버거운 일자리를 얻기 위해 이력서를 조작한다거나 합당한 준비 없이 어려운 일에 도전하라는 의미는 아니다. 오히려 실패가 눈앞에 뻔히 보인다 할지라도 승진이나 해외 발령 같은 제안이 들어왔을 때 그것을 받아들이라는 말이다. 실패를 준비하고 그 실패로부터 일어설 때, 소심한 자들은 결코 볼 수 없는 문이 당신에게 열릴 것이다.

```md
# 두 발로 뛰어들다
나는 전기통신 서비스 배송 플랫폼을 취급하는 이 스페인 회사에 입사하게 됐습니다. 핵심 부서에 있었는데, 일은 평이했고 도전적이라고 할 만한 것은 없었습니다. CTO가 한번 바뀌고서는 전체적인 방향성이 상당히 불만스러워졌습니다. 

나는 점점 지겨워졌고, 회사에서 나이지리아에 컨설턴트를 보낼 거라는 얘기를 듣고는 마침내 회사를 떠나기로 마음먹었습니다. 그리고 휴게실에서 동료들과 이런 저런 얘기를 하면서 이제 그만둘 거라고 했지요.

CTO와 CEO를 만나서 그런 뜻을 전했더니, 나에게 변화를 한번 줄 의향이 있느냐고 물어보더군요. 고용 계약은 변경되고 더 이상 정규직은 아닐 거라고 했습니다.

그들은 내가 회사 제품을 판매하기를 바랐는데, 나는 영업 사원은 아닌데다 라고스가 왜 세계에서 세 번째로 위험한 도시인가에 대해 쓴 겁나는 보고서를 읽고 나자 정말로 두려워졌습니다.

하지만 나는 그토록 위험하다면 무슨 일이 생겼을 때 그 당일로 비행기를 타고 돌아올 수 있을 거라고 스스로 타일렀습니다. 2주 후에 나는 나이지리아로 갔습니다. 떠나기 전에 거기에 이미 가 있는 동료와 얘기를 나눈 것이 도움이 되었어요. 아마 내가 대담하거나 멍청해서인지는 몰라도, 그 전에 느꼈던 두려움은 사라졌습니다. 하루 이틀 만에는 아니었지만, 몇 주쯤 지난 뒤에는 그곳에 완전히 적응이 되었습니다.

애초에는 3개월짜리 단기 계약이었는데, 나는 고객을 도우면서 거의 2년여 동안 머물렀습니다. 그리고 거기서 우리 플랫폼을 판매할 도리가 없음을 깨닫게 되었는데, 그 사람들에게는 다른 무엇인가가 필요했기 때문이었지요. 기존 플랫폼은 소용없었기에 나는 직접 뛰어들었고, 고객의 서비스를 수정해서 필요에 딱 맞는 플랫폼을 구축했습니다.

나이지리아를 시작으로 나는 거의 모든 서아프리카 나라를 돌아다녔고, 지금은 런던에서 일하고 있습니다.

- 엔리케 콤바 리펜하우젠이 보낸 이메일에서
```

당신이 할 수 있는 가장 도전적인 과업을 찾으라는 것이 우리 주장이기는 하지만, 수면이 당신 머리 위에 있다는 것은 물속으로 가라앉는 중이라는 신호임을 기억해야 한다. 인생에서 큰 전환을 겪은 엔리케였지만, 아는 사람이 한 명이라도 있으며 말도 통하는 나라로 갔던 것이다. 도움이 필요할 때 도와줄 수 있는 멘토와 **마음 맞는 사람들**을 찾음으로써 이런 접근법이 가져오는 위험을 상쇄시키는 것은 다른 사람이 아닌 당신이 할 일이다.

**피드백 루프를 만드는 것** 역시 당신의 책임인데, 도전적인 프로젝트가 통제를 벗어나서 헛돌기 시작할 때 그 프로젝트를 붙들고서 즉시 도움을 받을 수 있어야 하기 때문이다. 이 패턴을 적용할 때는 무모하다기보다는 용감한 느낌이 들도록 해야 한다.

## 실천 방안
당신이 참여했던 프로젝트 중에서 코드의 라인 수나 개발자의 수로 봐서 가장 규모가 크고 성공적이었던 프로젝트는 무엇인가? 당신이 단독으로 작업한 것 중 가장 규모가 큰 코드는 무엇인가? 이 질문들에 대한 답을 적고, 프로젝트의 복잡도를 나타내는 다른 척도가 있을지, 프로젝트를 평가할 수 있는 또 다른 방법이 있을지 한번 찾아보라. 그 척도로 당신이 이때껏 참여했던 모든 프로젝트를 평가해 보라. 이제 다음 프로젝트가 시작되면, 당신은 모든 프로젝트를 망라한 차트를 그려 놓고 새 프로젝트가 어디쯤에 위치하는지 점찍어 볼 수 있다. 얼마 후에는 이 차트에서 당신의 경력이 어떤 방향으로 가고 있는지 알 수 있을 것이고, 여기에 기초해서 선택을 하기 시작할 수도 있을 것이다.

## 관련 항목
피드백 루프를 만들어라
멘토를 찾아라
마음 맞는 사람들