> 당신이 가려는 곳을 바라본 다음에 지금 어디쯤 있는지를 보면, 항상 터무니없다는 생각이 들 겁니다. 그러고 나서 당신이 걸어왔던 길을 돌아보고 있노라면 그 속에서 어떤 패턴 같은 것이 드러날 거예요. 그 패턴으로 당신의 앞길을 비추어 본다면, 가끔은 그 무엇인가를 찾아낼 수 있을 겁니다. - 로버트 퍼식

## 상황
당신은 자신이 얼마나 보잘것없는 지식을 가졌는지 깨닫기 시작한다. 또는 새로운 도전을 시작했지만 별로 잘 되어가지 않는다. 또는 둘 다 해당된다. 

## 문제
너무나 광대한 자신의 무지에 직면하면서 당신은 압도되어 버린다.

## 해결책
한발 물러섰다가 투석기로 쏜 돌처럼 앞으로 나아가라. 평정을 되찾기 위해 자신이 지닌 익숙한 능력 속으로 잠시 후퇴하라. 어떻게 만들어야 하는지 잘아는 무언가를 만들어보는 시간을 가져라. 그리고 그 경험을 바탕으로 당신이 얼마만큼의 길을 왔고 지금 현재 역량은 어느 정도인지 깨달아라.

견습과정은 롤러코스터를 타는 것과 같다. 당신은 새로운 기술 분야를 배울 때나 지식과 창의성을 활용해서 고객에게 가치를 제공할 때 느끼는 짜릿함을 경험하게 될 것이다. 하지만 그런 중에 만나게 되는 장인이나 전문가들에 비해 자신이 얼마나 보잘것없는 지식을 가졌는지를 깨닫는, 숨 막히는 두려움의 시간도 경험할 것이다. 이런 경험은 특히 마감 시한이 다가오거나 당신이 제품화 이슈에 관련되어 있을 때 압도적으로 다가오게 된다. 마음을 다잡아라. 이것은 **긴 여정**에 따르는 정상적이고도 회피할 수 없는 현상이다. 무능함에 대한 두려움을 극복하는 것은 **무지를 드러냄**과 **무지에 맞섬** 사이를 이어주는 다리와 같다.

이 패턴은 자신의 능력을 벗어난 데까지 뻗어 보려고 한 사람들과 관련이 깊다. 만일 책임과 기술적 복잡도를 점진적으로 늘려가면서 적당한 보폭으로 견습과정을 걸어가고 있다면, 이 패턴으로 피난처를 구할 일은 없을 것이다. 하지만 당신이 정말로 고군분투하고 있거나, **깊은 쪽**에서 간신히 물 위로 머리만 내밀고 있는 경우라면, 잠시 뒤로 물러설 기회를 찾아라. 때로는 두 걸음 전진하기 위해서 한 걸음 후퇴할 필요도 있는 법이다. 그럴 때는 가능한 한 빨리 그 뒷걸음질을 전진하기 위한 동력으로 바꾸는 것이 중요하다. 그 동력은 당신에게 이전보다 더 많은 지식과 더 훌륭한 기술이라는 자산으로 드러날 것이다.

뒤로 간다는 것은 이 패턴을 위험한 것으로 만든다. 얼마나 오래, 얼마나 멀리 후퇴해 있을지 의식적으로 한계를 지어두지 않으면, 두려움이나 실패에 굴복해 버린 자신을 발견하게 될지도 모른다. 어떻게 하면 잘 하는지 아는 일을 계속 더 깊이 파고드는 것은 아주 큰 위안이 된다. 이렇게 파고들어서 얻어지는 전문성이 주는 보상은 실제적이고 즉각적이지만, 전문성이 내포하고 있는 위험은 어떻게 해볼 도리가 없을 때까지 드러나지 않을 수도 있다. 당신의 전문적인 지식이 언젠가 쓸모없게 될 때면 또다시 자신의 광대한 무지에 직면할 것이다. 그때 가서는 새로운 것을 배우는 습관에서 멀어졌을 수도 있으며, 처음부터 다시 시작하기가 더욱 고통스러울 것이다. 이런 시나리오에서는 압도되는 느낌을 해결하는 일 자체가 원래 문제보다 더 심각한 것이 되어 버린다.

그렇게 되지 않으려면, 이 패턴이 다시 튀어 오르는 힘을 모으는 동안 필요할 뿐인 단기적인 처방책이라는 점을 받아들여야 한다. 예를 들면 '데이터 공급용 SQL 쿼리를 최적화하기 전에, 다음 10분은 이 페이지의 자바스크립트 검증 코드를 리팩터링하는 데 쓰겠다'처럼 스스로 시한을 정해 두어라. 또는 '이 서드파티 SOAP API 호출 방법을 배우기 전에, 다음 5시간은 이 도구에 대한 명령 라인 인터페이스를 구현하겠다'든지, '파이썬의 전역 인터프리터 락에 영향 받는 우리 코드를 최적화하기 전에, 오늘 남은 시간 동안은 테스트 커버리지를 개선하겠다'와 같은 식이다.

이 해결책에는 중요한 측면이 또 있다. 바로 그런 일시적인 휴지기를 당신 주위의 멘토나 **마음 맞는 사람들**의 자원을 얻는 데 사용한다는 것이다. 그들의 지원과 응원에 힘입어, 다음에 다시 도전할 때는 길 위에 놓인 피할 수 없는 장애물을 더 잘 극복할 장비를 갖추고 있을 것이다.

## 실천 방안
당신이 정말 잘 알고 있는 독립적인 주제를 하나 선택해서 다시 구현해 보라. 예를 들면 애디는 캐싱 알고리즘을 구현하기 좋아하는데, 빤한 수준부터 아주 복잡한 것에 이르기까지 다양하게 만들 수 있기 떄문이다. 애디는 또한 그런 작업을 통해서 설계와 알고리즘 복잡도에 대한 직관을 강화할 수 있는 기회도 얻었다.

## 관련 항목
무지에 맞서라
무지를 드러내라
마음 맞는 사람들
긴 여정