> 이제 그는 평가가 아니라 지식에 의해 동기를 얻는 사람이 될 것이다. 그가 학습하는데 외부의 압력 같은 것은 필요하지 않다. 압력은 오히려 그의 내부에서 생겨난다. (중략) 일단 한번 자리를 잡으면, 이런 유의 동기 부여는 맹렬한 기세로 타오른다. - 로버트 퍼식

우리는 정보가 차고 넘치는 시대에 살고 있다. 인쇄기의 발명은, 사회의 가장 가난한 계층이라 해도 주변 환경을 변화시킬 지식과 힘을 획득하는 것이 가능한 시대를 열었다. 계속해서 확장되는 월드 와이드 웹과 끝없이 이어지는 기술 혁신 덕분에, 우리가 얻기 원하는 어떤 정보라도 그것을 둘러싼 장벽은 지속적으로 낮아지고 있다. 인터넷의 대역폭이 늘어나고 휴대용 기기에 거의 무한정의 데이터가 저장 가능하게 되면서, 우리는 언제 어디서든 고해상도 미디어를 접할 수 있게 되었다. 좋은 견습생이면 누구나 그러듯이 당신도 가장 멋진 최신형 기기와 미디어 플랫폼을 사용하고 있겠지만, 세상에는 아직도 구닥다리 방식의 책에서 주로 얻을 수 있는 정보도 존재한다. 블로그가 읽을거리를 제공해 주는 훌륭한 수단이기는 해도, 제리 와인버그나 프레드 브룩스, 스티브 맥코넬, 켄트 벡 같이 경험 많은 이들이 쓴 책에서 얻을 수 있는 방대한 지혜는 대역폭이 더 큰 정보로도 대신할 수 없다. 당신이 비록 책벌래는 아니더라도, 성공적인 견습과정의 요건에는 학습에 전념하는 시간뿐 아니라 몇 권의 책도 포함되어 있어야 한다. 지금 당신이 학교에 다니는 중은 아니기에, 읽기 숙제 같은 것은 아무도 내주지 않는다. 추천 도서를 찾고 학습 과정을 구성하는 것은 당신 스스로 할 일이다.

# 독서 목록

> 누구라도 한 번에 모든 것을 배울 수는 없다. 하지만 오늘은 이것 조금 내일은 저것 조금 한다든지, 전에는 아무도 생각하지 않았던 순서로 학습해 간다든지, 마음 내키는 데까지 공부한 다음에 다른 주제로 옮겨간다든지 하는 견습과정을 제지하는 어떤 규칙이나 원칙이 있는 건 아니다. 견습생이 뭔가 배우고자 할 때는 일정상 미리 조율된 시간이 될 때까지 기다릴 필요는 없다. 그리고 배울 준비가 아직 안 됐더나 재미 없거나 두렵거나 불필요하다고 생각되는 것들을 배울 필요도 없다. 배우는 사람은 자기만의 학습 계획을 스스로 세운다. - 하워드 S. 베커

## 상황
**첫 언어**에 능숙해질 정도로 기술과 역량을 발전시키고 나서 주위를 둘러보니, 여전히 배워야 하는 정보의 양이 엄청나다.

## 문제
읽어야 할 책 수가 당신이 책을 읽는 속도보다도 더 빠르게 늘어만 간다.

## 해결책
읽기로 한 책들을 추적해 갈 **독서 목록**을 유지하고, 다 읽은 책은 기억해 두라.

**배운 것을 공유하라** 정신에 따라서, 공개된 장소에 당신의 독서 목록을 올려두는 것을 한번 고려해 보라. 이렇게 해서 당신이 배운 것을 다른 사람들에게 베풀 수가 있다. 우리는 http://bookshelved.org 의 (로랑 보사비가 2002년에 시작한) 위키를 이용하지만, 목록을 공개해 둘 수 있다면 어디라도 괜찮다. 그 목록에다 책을 순서에 따라 나열하고, 그중에서 어떤 책을 언제 읽었는지 구별할 수 있는 정도면 훌륭하다.

이 패턴은 읽을 책을 관리하기위한 것일 뿐 아니라 과거의 독서 습관을 성찰하는 방법이기도 하다. 여러 해에 걸쳐 쌓인 데이터를 이용하면, 당신이 공부하기로 선택했던 주제들에 나타나는 패턴과 동향, 빠진 부분 같은 것을 알 수 있게 된다. 이렇게 돌이켜 보는 일은 다음 읽을거리를 정할 때 더 나은 결정을 하게 해 준다. 만약 이런 정보를 공개해 두면 다른 사람들에게서 앞으로 쌓아 둘 읽을거리에 대한 조언을 얻을 수도 있고, 책과 책 사이의 숨겨진 연관성이나 드러나지 않은 보석을 발견하게 될 수도 있다.

책에서 얻는 가장 귀중한 것 중에 하나는 읽을 가치가 있는 다른 책의 목록이다. 시간이 지나면서 특정한 책이 계속해서 참고 문헌에 나타나는 것을 발견하면, 그 책을 독서 목록의 가장 위에다 올려놓아라. 다른 책들은 그에 따라 목록에서 아래로 밀리게 될 것이다. 독서 목록이란 실제로는 우선순위 큐이므로, 결국 어떤 책들을 순위에서 너무 많이 밀려서 아마도 결코 읽지 않게 될 거라는 사실을 깨달을 것이다. 이것은 좋은 일이다. 이 패턴은 잠재적인 지식의 홍수 속에서 우선순위를 매기며 걸러내는 방법을 제시하는 것이 목적이기 때문이다.

이 패턴을 실천할 때 가장 어려운 점은, 어떤 책들을 어떤 순서로 읽을지 정하려면 해당 주제를 깊이 이해하고 있어야 한다는 것이다. 이런 모순을 해결하는 방법 하나는, 우선 그 주제에 대해 개괄적으로 이해할 수 있도록 해주는 책을 한 권 골라서 읽고, 그 다음에 흥미를 끄는 세부 주제에 대해서 더 자세히 다룬 책들을 고르는 것이다. 또 다른 방법은 당신의 **마음 맞는 사람들**과 멘토들에게 의지하는 것이다. 멘토들은 필독서를 추천해 줄 것이고, 동료 견습생들과의 토론은 그 책들을 어떤 순서로 읽을지 정하도록 해줄 것이다. 그리고 이 패턴을 실천하고 있는 사람들이 인터넷에 공개해 둔 독서 목록을 활용하는방법도 있겠다.

어디서부터 시작할지 정하는 것도 또 다른 어려움이다. 당신의 **독서 목록**을 채워줄 훌륭한 책들을 "Code Complete"의 35장과 "The Pragmatic Programmer"의 참고 도서 목록에서 찾을 수 있다. 그리고 이 책의 참고 도서 목록에서도 찾을 수 있다. 그리고 이 책의 참고 도서 목록에서도 어떤 책들이 우리에게 영감을 주었는지 볼 수 있다.

이 패턴은 라비 모한의 'Book Chain' 아이디어와 조슈아 케리에브스키의 스터디 그룹을 위한 패턴 언어 중 **순차 학습** 패턴의 덕을 보았다. 'Book Chain'이 사람들에게 새로운 주제를 접할 수 있는 책을 추천해 달라고 부탁하는 것이라면, **독서 목록 패턴**은 당신이 흥미를 느끼는 책의 목록을 계속 유지하는 것을 중요시한다. 또 이 패턴은 **순차 학습**과도 달라서, 책들이 어떻게 서로 영향을 미치는지 이해하자고 출간 순으로 읽기를 강조하지 않는다. 이 패턴에서 다음으로 읽어야 하는 책은 곧 당신을 이 여정에서 더 멀리 내딛도록 해주는 책이다.

이것은 '당신의' 독서 목록임을 기억하라. 다른 사람의 제안에 귀 기울이는 것은 좋은 일이지만, 당신의 현재 상황은 당신만이 올바르게 알고 있다. 그러므로 다음에 무엇을 학습할지 결정하는 사람은 바로 당신이어야 한다. 그리고 적절한 책을 적절한 시점에 읽는 것 역시 중요하다. 그렇게 하는 것이 현재의 경험과 지식으로는 제대로 이해하지 못할 책들을 쌓아 놓고 우왕좌왕하는 것보다 훨씬 효과적이다. 많은 사람들이 학습 과정에서 너무 일찍 "Design Pattern"을 읽곤 하는데, 사실 패턴에 대해서 공부하려면 "Refactoring" 같은 책이 더 적당하다고 본다. **멘토를 찾고**, 다음에 어떤 책을 읽으면 좋을지 조언을 구하라. 책을 읽는 적절한 타이밍은 당신의 경험에 큰 영향을 미친다.

## 실천 방안
가능하다면 소스 관리 시스템을 사용해서, 텍스트 파일을 하나 만들어라. 지금 현재 읽고 있는 모든 책의 목록을 타이핑해 넣어라. 이것이 당신의 **독서 목록**이며, 이 패턴의 가장 단순한 구현 형태다. 이제 당신은 이 텍스트 파일을 최신 상태로 유지하기만 하면 된다.

## 관련 항목
멘토를 찾아라
마음 맞는 사람들
배운 것을 공유하라
첫 번째 언어