컴퓨터는 제대로 조직화되지 않은 비트들로 이뤄지지 않는다. 컴퓨터를 설계하는 사람은 비용을 고려해 컴퓨터가 사용할 비트의 개수와 비트들의 조직을 결정해야만 한다. 수 표현과 마찬가지로 비트의 개수와 조직에 대해서도 다양한 아이디어를 시험해봤지만 그중 일부만 살아남았다.

비트는 너무 작아서 기본 단위로 사용하기에는 유용성이 떨어진다. 따라서 비트를 좀 더 큰 덩어리로 조직화해야 한다. 예를 들어 허니웰(Honeywell) 6000 시리즈 컴퓨터는 36비트 덩어리를 기본 조직으로 하고, 이 기본 덩어리를 18, 9, 6 비트 덩어리들로 나눠서 사용하거나, 두 덩어리를 묶어서 72비트 덩어리로 사용할 수 있다. 1965년에 소개된 최초의 상용 미니컴퓨터인 DEC PDP-8은 12비트 덩어리를 사용했다. 시간이 지남에 따라 세계적으로 8비트 덩어리가 기본 단위로 널리 쓰이기 시작했고 이를 `바이트(byte)`라고 부른다.

다른 크기의 덩어리들도 가리키기 쉽도록 이름이 붙어 있다. 아래 표는 요즘 널리 쓰이는 이름과 크기를 보여준다.

| 이름 | 비트 개수 |
| --- | --- |
| 니블(nibble) | 4 |
| 바이트(byte) | 8 |
| 하프 워드 (half word) | 16 |
| 워드 (word) | 32 |
| 더블 워드 (double word) | 64 |

`워드(word)`는 각 컴퓨터가 설계상 자연스럽게 사용할 수 있는 비트 묶음의 크기를 가리키는 말로 쓰인다. 자연스럽게 쓸 수 있다는 말은 컴퓨터가 빠르게 처리할 수 있는 가장 큰 덩어리를 뜻한다. 예를 들어 DEC PDP-11은 바이트, 하프 워드, 롱 워드를 처리할 수 있지만 내부에서는 16비트로 비트들을 조직한다. C나 C++ 등의 언어에서 int(정수를 뜻하는 영어 'integer'를 줄임)라고 선언한 변수가 이런 자연스러운 크기의 2진수를 표현한다. 또 몇 가지 정해진 비트 크기의 변수를 선언할 수도 있다. 예를 들어 C/C++ 컴파일러나 라이브러리에서는 unit8, unit16, unit32 등의 타입 별명이나 DWORD, INT32 등의 매크로를 제공하는 경우가 있다.

큰 수를 가리키기 위해 사용하는 표준용어가 존재한다. 음,,, 예전에도 표준이 있었지만 이제는 다른 새로운 표준으로 변경됐다. 엔지니어들은 자신이 원하는 것에 가까운 뜻의 단어를 찾아내서, 마치 자기들이 원하는 뜻의 단어인 것처럼 사용하는 습관이 있다. 예를 들어 미터법에서 `킬로(kilo)`는 1천, `메가(mega)`는 100만, `기가(giga)`는 10억, `테라(tera)`는 1조를 뜻한다. 컴퓨터 엔지니어들은 이런 용어를 빌려와서 사용하되 의미를 약간 바꿔서 밑이 10이 아니라 2인 값을 표현하게 했다. 그래서 `킬로비트(kilobit)`나 `킬로바이트(kilobyte)`에서 킬로는 실제로는 1000을 뜻하지 않고, 밑이 2이면서 1000에 가장 가까운 수인 1024, 즉 2<sup>10</sup>을 뜻했다. 비슷하게 `메가바이트(megabyte)`(M 또는 MB)의 메가는 2<sup>20</sup>, `기가바이트(gigabyte)`(G 또는 GB)의 기가는 2<sup>30</sup>, `테라바이트(terabyte)`(T 또는 TB)의 테라는 2<sup>40</sup>이었다.

하지만 때때로 이런 말들이 밑이 10인 용어를 뜻할 때도 있다. 따라서 어떤 밑으로 해석할지 알려면 문맥을 봐야 한다. 전통적으로 디스크 크기를 다룰 때는 밑을 10으로 사용했다. 미국 변호사 한 명이 이런 사실을 모르는 척하면서 디스크 크기가 광고에 나온 것보다 작다고 디스크 제조사를 고소했다(사피어대 WDC 소송이다. 내 생각에 이 소송은 마치 2인치 \* 4인치 목재라는 용어가 항상 대패질하지 않고 건조하지 않은 상태의 목재를 뜻했다는 사실을 무시하고 2 \* 4 목재의 크기가 실제로 2인치 \* 4인치 크기보다 작다고 소송하는 것과 같이 멍청한 짓이다). 이로 인해 새로운 IEC 표준 접두사가 만들어졌다. `키비(kibi)`(KiB)는 2<sup>10</sup>, `메비(mebi)`(MiB)는 2<sup>20</sup>, `기비(gibi)`(GiB)는 2<sup>30</sup>, `테비(tebi)`(TiB)는 2<sup>40</sup>을 뜻한다. '키비즈'라는 말은 마치 개 먹이 이름같이 들리는데도, 이런 용어를 쓰는 경우가 조금씩 늘고 있다.

다음 절에서 볼 내용처럼 예전에는 (서양에서) 문자를 코드로 표현할 때 한 바이트 안에 들어가게 표현했기 때문에 `문자(Character)`라는 용어를 `바이트(byte)`와 바꿔 쓰는 경우가 종종 있었다. 하지만 이제는 영어가 아닌 언어들도 더 잘 지원하기 위해 여러 바이트로 이뤄진 문자에 대해 논의해야 할 경우가 자주 생긴다.