> 만일 그래도 괜찮다면, 우리는 일을 진지하게 시작하기도 전에 늘 뭔가 주의를 돌릴 만한 일이 이렁나지 않을까 하고 기다려 볼 것이다. 큰 성취를 이루는 사람들이란 지식을 너무나 갈망하여 좋지 않은 여건에서도 그것을 탐구하는 이들이다. 여건이 좋을 때란 결코 오지 않는다. - C.S. 루이스

평판 높은 소트웨어 장인인 앤디 헌트는 여러 차례에 걸쳐서 소프트웨어 개발이란 '학습과 의사소통'의 두 가지 기본 활동으로 이루어진다고 역설했다. 그 사상을 토대로 해소, 우리는 배움이야말로 견습과정의 핵심 주제이며, 성공적인 견습과정의 주요한 특징은 배우는 능력이라고 단언한다. 견습생들은 자신이 가진 무지의 자리를 기술로 채워나갈 기회에 목말라 있다. 우리 분야 업무의 복잡성과 견습생이 다뤄야 할 압도적인 분량의 정보를 생각할 때, 이것은 간단한 일은 아니다. 견습생은 **구체적인 기술**을 배운다는 기본적인 행위를 넘어서 '배우는 방법'도 배워야 하는데, 숙련공으로 성장해도 배움의 필요성이 없어지지는 않기 때문이다. 마스터에게서 볼 수 있는 특성 중 하나는, 특정 분야에서 힘들게 얻은 전문성을 옆으로 제쳐두고서 기꺼이 새로운 것을 배우고자 하는 태도다. 배움이란, 숙달의 경지로 향하는 **긴 여정**에 오른 이들에게는 영속적인 활동인 것이다.

5장 끊임없는 학습에 속한 패턴들은 당신 경력의 전반에 걸쳐서 적용이 가능하지만, 견습생에게 배움이 얼마나 중요한지 고려한다면 이 패턴들은 여정의 초반부에 적용되어야 한다. **능력의 폭을 넓히는 것**은 성장을 가속화하고자 하는 견습생에게 중요한 활동이며, **부숴도 괜찮은 장난감, 소스를 활용하라, 연습, 연습, 또 연습** 같은 다른 패턴들이 순조롭게 적용되도록 한다. 이 세 패턴은 모두 새로운 정보에 접한 상황이나 새로운 지식을 얻고자 하는 욕구에서 자라난다. 예를 들면 새로운 기법을 연습하거나 생소한 플랫폼을 배우려고 무언가 만들어 보거나, 획기적인 새 오픈소스 도구의 코드를 공부하는 경우다. 이와 같이 한층 구체적인 패턴들 뒤를 이어 **일하면서 성찰하라**로 시작되는 조금 덜 딱딱한 자아 발견적인 패턴들을 거쳐서, **배운 것을 기록하고 공유**하는 패턴으로 나아간다. 견습과정이 끝난 후에도 가져가야 할 중요한 패턴으로는 **피드백 루프를 만들어라**와 **실패하는 법을 배워라**가 있다. 숙련공으로, 궁극적으로는 마스터로 발전해 가기 위해서, 당신은 피드백 루프를 만드는 데 숙달될 필요가 있으며 자신의 약점에도 충분히 익숙해질 필요가 있다.

# 능력의 폭을 넓혀라

> 모르는 것을 배우는 일이, 어떻게 하는지 이미 아는 일을 행하는 것보다 더 중요할 때가 흔히 있다. - 짐 하이스미스

## 상황
당신은 기본적인 기술 몇 가지를 익히게 되었다.

## 문제
소프트웨어 개발에 대한 당신의 이해는 협소하며, 그마저도 일상 업무와 연관된 저수준의 세부사항에 너무 집중되어 있다.

## 해결책
당신은 지금껏 착실하게 빨대로 마시고 있었던 셈이다. 하지만 견습과정 중에는, 대부분의 개발자에게 열려 있는 '정보의 소방 호스'로부터 들이켜야만 하는 시기도 있다.

새로운 정보를 얻고자 자기 능력의 폭을 넓히는 단계는 견습생에게 아주 중요하며, 가끔은 압도됨을 느낄 수도 있다. 당신은 새로운 지식을 이해하고 간직하며 적용하는 방법뿐 아니라 효과적으로 흡수할 수 있는 테크닉도 발전시켜 가야 한다. 이 패턴은 익숙하지 않는 주제를 다룬 소프트웨어 개발 서적 한 권 읽는 정도를 의미하지는 않는다. 이 패턴은 다양한 차원에 걸쳐서 새로운 지식과 경험을 찾아가는 활동을 수반한다. 몇 가지 사례를 들어보자.

- 구글 리더같은 블로그 모아보기 사이트에 가입해서 소프트웨어 개발 관련 블로그들을 구독하기 시작하라. 현대의 자동 번역 기술이라면 단지 모국어로 된 글만 읽을 필요는 없을 것이다. 그리고 팀 오라일리의 충고에 따라서 그가 '알파 긱' 이라고 부르는 블로거들이 쓴, 여러 기술 영역에 걸친 글타래를 따라갈 수도 있을 것이다. 이 사람들은 최고의 프로그래머라기보다는 하나의 집단으로서 우리보다 몇 년 앞서 새로운 트렌드를 예견해 왔다. 자신의 블로그에 글을 써 이런 블로거에게서 포착한 주제를 성찰하는 것도 고려해 봄직하다.
- 트위터에서 소프트웨어 분야 쪽으로 유명한 사람들을 팔로우하고, 그 사람들이 관심을 쏟는 분야에 대해서 주의를 기울여라.
- 활동이 적당히 활발한 온라인 메일링 리스트에 가입해서, 사람들이 올린 이슈를 재현해 본 다음에 해결책을 올려 보라.
- 최근에 만들어진, 신기술에 들떠 있는 로컬 유저 그룹에 참여하라. 조용히 앉아 있지만 말고 주최자에게 자신을 소개하고서 뭔가 도와주고 싶다고 이야기하라.
- 고용주에게 기술적인 컨퍼런스에 보내달라고 설득해 보라. 설령 참가비를 지원받기가 어렵게 되더라도, 웹사이트에서 슬라이드를 보거나 발표 내용을 담은 오디오, 동영상을 다운로드할 수 있을 것이다.
- 책을 읽은 뒤에는 저자에게 감사의 말과 질문을 담아서 연락을 취해 보라. 책의 저자들이나 연사들, 유명인들은 가까이 하기 어렵거나 늘 바쁜 듯이 보이지만, 독자들과 서신 주고 받는 것을 즐기기도 한다.
- 온라인 대학 강좌는 물론이고, 아이튠스나 유튜브를 통해서 무료로 접할 수 있는 팟캐스트 및 동영상이 수백 가지는 된다는 사실을 잊지 말라.

견습과정 중에 학습과 다른 일에 대한 우선순위가 바뀌어 가면서, 언젠가는 결국 프로젝트 작업에 집중하기 위해 소방 호스를 꺼야 할 때가 온다. 하지만 당신의 견습과정 중에 적어도 이 패턴을 한 번은 활용해야 한다. 이 패턴이 중요한 이유가 그 과정에서 습득할 지식 때문만은 아니다. 바로 이 패턴 자체가 습득해야 하는 기술이기 때문에 그렇다. 숙련공과 마스터들은 이 패턴으로 경력과 장인정신을 진일보시킬 기회를 모색하며, 특히 새로운 기술 분야에 진입하고자 할 때 이 패턴을 활용한다.

```md
데이브와 소방 호스
2000년 후반에 펄을 배울 기회가 생겼을 때, 나는 즉시 능력의 폭을 넓히는 일에 착수했다. 따라잡아야 할 것이 너무나 많게 느껴져서, 몇 권의 펄 책을 읽은 다음에는 더 배울 수 있는 어떤 기회라도 찾아보려고 했다. 나는 펄 개발자로서 더 상급 수준에 가능하면 빨리 도달하리라고 굳게 결심했지만, 한 번에 책 한 권씩 읽는 것으로는 충분히 빨리 목적을 달성하기가 어렵다는 것을 알고 있었다. 그래서 나는 http://perlmonks.org에 가입했고, comp.lang.perl.misc 뉴스 그룹에 질문과 답변을 올리고, Perl Mongers 모임에도 몇 차례 참석했으며, Perl Golf를 플레이하기 시작했다. 그로부터 일 년쯤 지난 후, 나는 정신 건강과 결혼 준비를 위해 지식 흡수의 속도를 얼마간 조절해야 했다. 그러는 동안 내게는 분명 진전이 있었고, 곤란에 처했을 때 써먹을 리소스를 많이 확보해둘 수 있었다.

그러고 나서 2002년 봄, 나는 켄트 벡의 Extreme Programming Explained 를 읽었고, 펄을 넘어서 테스트 주도 개발과 짝 프로그래밍, 객체지향 설계, 디자인 패턴의 세계로 성장할 수 있는 기회를 발견했다. 나는 다시 한 번 능력의 폭을 넓혔다. 훌륭한 책들을 여러 권 읽고, 근처의 애자일 소프트웨어 개발자 모임에 나가기 시작했으며, 자비로 XP/Agile 유니버스 컨퍼런스에 참석했고, 익스트림 프로그래밍 메일링 리스트에 참여했고, 관련 있는 블로그들을 읽기 시작하다가 곧이어 내 블로그를 운영하기 시작했다. 이때 능력의 폭을 넓힌 결과로 나는 다국적 애자일 컨설팅 회사인 소트웍스에 일자리를 얻게 되었다. 소트웍스사가 부여해 준 학습 기회 덕에 나의 경력과 견습과정은 영원히 바뀌게 되었다.

2005년 말경 견습생에서 국련공으로 이행해 갈 때 나는 또 다른 기회의 조짐을 보았다. 루비 온 레일스가 바야흐로 떠오르고 있었던 것이다. 이로 인해 나는 내 생활 방식에 더 잘 맞는 지역 컨설팅 회사인 옵티바에 합류하게 되었고, 거기서 나는 옵티바 소프트웨어 스튜디오를 설립해서 옵티바사의 견습과정 프로그램을 운영하기 시작했다.
```

일단 어떻게 **능력의 폭을 넓힐**지 이해했다면, 다음 단계로는 언제 그것을 실행에 옮길 것이지 알아야 한다. 새로운 정보를 수집하고 소비하면서 거기에 사로잡혀 버릴 가능성도 있는데, 특히 우리 업계에서 가장 왕성한 활동을 벌이는 사상가들이 최신 아이디어를 접하기가 나날이 쉬워지면서 이런 여지는 더 커졌다. 어떤 사람들은 흥미로운 정보로 가득한 바다 가운데서 길을 읽고서 소프트웨어를 만드는 현실 세계로 다시 돌아오지 않기도 한다. 비록 **능력의 폭을 넓히기**가 재미있으며 그 자체로도 흥미로운 기술이기는 하지만, 견습생에게는 단지 수단일 뿐이다. 이 패턴은 사려 깊게 적용해야 하는데, 자신의 학습은 가속화되겠지만 개발 속도는 늦춰지기 때문이다. 그러므로 수개월 이상 적용했을 때는 점차 느려진 개발 속도 때문에 학습이 가져오는 효과 또한 줄어들 것이다.

## 실천 방안
다음 달 내로 지역에서 모이는 사용자 그룹에 참석하라. 관련된 국내 컨퍼런스 중에서 참석하고 싶은 것이 있는지 조사해 보라. 그 컨퍼런스의 연사 중 한 사람이 지은 책을 골라서 읽기 시작하라. 책을 다 읽은 후에는 몇 가지 질문을 담은 서신을 저자에게 보내라.