> 우리가 마스터라고 알고 있는 사람들은 어떤 특정한 기술에 더 능숙해질 목적으로 거기 전념하지는 않는다. 사실 그 사람들은 연습하는 것 자체를 좋아하며, 이 때문에 그들이 점점 더 능숙해지는 것이다. 그리고 더 능숙해질수록 기본적인 동작을 더 즐기게 되는 선순환이 완성된다. - 조지 레너드


## 상황
당신은 지금 하는 일에 더 능숙해지고 싶으며, 새로운 분야에서 **구체적인 기술**을 개발하고자 한다.

## 문제
당신의 일상적인 프로그래밍 환경에는 실수해 가면서 배울 만한 여지가 없으며, 늘 무대 위에 서 있는 것 같다.

## 해결책
실수해도 마음 편한 환경에서, 방해 받지 않고 기예를 연마할 시간을 확보하라.

이상적인 경우라면 우리는 안데르스 에릭슨의 연구에 기술된 '의도적 수련'기법을 사용할 수 있을 것이고, 이때는 멘토가 당신의 강점과 약점에 기초한 연습 과제를 부여할 것이다. 과제를 다 끝내면 멘토는 당신과 함께 객관적인 척도로 당신의 수행 능력을 평가하고 나서 다음 과제를 같이 고민할 것이다. 그런 다음 당신의 멘토는 다른 학생들을 가르친 경험을 활용해서 새롭고 더욱 도전적인 과제를 고안해낼 것이다. 이 과제를 통해 당신은 자기 역량에 대해 성찰하고, 더 효율적인 작업 습관을 찾아내며, 여러 가지 지식을 한층 추상적인 단계로 모으고 그런 관점에서 사물을 볼 줄 아는 능력을 개발할 것이다. 시간이 흐르면서 이런 일련의 연습 과제들은 당신의 강점을 연마하고 약점을 교정해 줄 것이다. 유감스럽게도 우리는 이런 이상적인 세계에 살고 있지 않으며, 견습생들은 같은 효과를 거두기 위해서 자기가 가진 자원에 의존해야만 한다.

> 소프트웨어를 만들면서 우리는 업무 중에 연습을 하는데, 그것이 업무 중에 실수를 하게 되는 원인이다. 우리는 직업적인 일과 연습을 구분할 방법을 모색해야 한다. 우리에게는 연습시간이 필요하다. - 데이브 토머스

'실용주의자' 데이브 토머스는 코드 카타의 개념을 무예에서 빌어왔다. 카타란, 무예의 기본을 내재화하는 것을 도울 목적으로 마스터에 의해 안무가 짜여진 일련의 동작을 말한다. 카타는 대련자 없이 시연하며, 동작의 부드러움, 힘, 속도, 제어력 등이 강조된다. 데이브 토머스는 그의 블로그에 카타를 포스트했고, 소프트웨어 분야의 장인들이 연습을 위해 카타를 활용하도록 장려했다.

로랑 보사비와 파리에 거주하는 한 무리의 소프트웨어 개발자들은 무예라는 메타포를 더 발전시켜서 코더의 도장이란 것을 만들어 냈는데, 이 도장은 사람들이 코드 카타를 수련하려고 정기적으로 모이는 장소였다. 파리의 도장에서 영감을 얻은 '엉클' 밥 마틴 또한 블로그에 카타를 포스팅하고 있으며, 아래와 같이 수련의 장점을 지지하고 있다.

> 초심자는 강의가 아니라 실제로 해보면서 배운다. 그들은 연습하고 연습하고 또 연습한다. (중략) 이처럼 같은 과제를 거듭 반복함으로써 우리는 자신의 기술을 연마하며, 우리 몸과 마음이 TDD와 단순한 설계의 규율에 감응하도록 휸련한다. 우리는 우리 뉴런이 올바른 방향으로 반응하도록 재배치하고 또 재배치한다. - 로버트 마틴

물론 코드 카타는 **연습하고 연습하고 또 연습하는** 방법 중 하나일 뿐이다(**부숴도 괜찮은 장난감** 은 또 다른 방법이 될 수 있다). 이 패턴의 핵심 요소는 스트레스 없고 쾌활한 분위기에서 소프트웨어를 개발할 수 있는 시간을 스스로 개척해 가는 것이다. 출시 일자도 없고, 제품화 이슈도 없고, 방해도 없다. 데이브 토머스가 수련에 대해 이렇게 말했다.

"긴장을 푸는 것을 받아들일 수 있어야 한다. 당신이 긴장을 늦추지 않는다면 수련으로부터 배움을 얻지 못할 것이기 때문이다".

그리고 당신의 연습 시간에 짧은 피드백 루프를 같이 짜 넣을 필요가 있다. 연습이란 이론적으로 좋은 것이지만, 주기적인 피드백을 받지 못한다면 오히려 나쁜 습관을 들이고 있는 것일 수도 있다. 코더 도장은 이런 면에서 볼 때 멋진 곳인데, 그것은 장인들의 긴밀한 커뮤니티 내에서 이루어지는 공개적인 수행이라는 점 때문이다. 지속적인 피드백에 대한 필요성은 당신이 장인으로 성장하면서 차츰 줄어들 것이다. 그리고 그 필요성은 경험이 덜 쌓인 개발자들과 함께 수련하면서 좋은 습관의 모범이 되는 고참 견습생 역할을 담당하는 것으로 점차 대체될 것이다.

조지 레너드가 묘사했던 마스터들이 연습하기를 좋아하는 이유 중 하나는, 그들이 연습을 할 때마다 뭔가를 조금씩 달리 하기 때문이다. 요점은, 기억에 의존해서 기술을 연마하지 않으며, 가장 단순한 숙련된 행위를 할 때조차도 미묘한 차이를 발견해 내는 것이다. 당신의 할머니께서 '연습이 완벽함을 만든다'고 말씀하셨을지 모르겠지만, 할머니는 틀렸다. 사실 연습은 영구적인 그 무엇을 만든다. 그러므로 스스로 무엇을 연습하는지 주의를 기울이고, 진부함으로 빠지지 않도록 끊임없이 연습에 대한 평가를 해 나가야 한다. 매일 연습할 것을 올바르게 선택하는 것은 반복되는 수련 행위 그 자체만큼이나 중요한 기술이다. 수련 시간에 사용할 흥미로은 과제를 확보할 수 있는 좋은 방법은, "Programming Pearls"나 "More Programming Pearls", "Etudes for Programmers" 같은 오래된 책을 통해 얻는 것이다. 이런 책들은 아주 오래 전에 쓰였는데, 당시에는 멋지고 새로운 프레임워크 같은 것은 없었기에 전산학의 기초에 집중할 수밖에 없었다. 그런 책의 저자들은 알고리즘 복잡도의 기초나 자료구조에 대한 지식을 몸에 배게 해두어도 해롭거나 쓸모없어지지는 않으리라는 점을 이해하고 있었다. 또한 이런 주제들로부터 수련 시간을 흥미 있고 신선하며 교육적으로 만들 수 있는 자그마한 문제들을 수없이 만들어낼 수도 있다.

## 실천 방안
앞서 언급된 책에서 연습문제를 하나 고르거나 자신만의 문제를 고안해 보라. 난이도는 당신이 쉽게 풀 수 있는 정도보다 약간 더 어렵게 하라. 그 문제를 처음에 풀려면 애를 좀 써야 할 것이다. 다음 4주 동안은 일주일에 한 번씩 이 문제를 완전히 처음부터 다시 풀고, 자신의 해법이 어떻게 발전해 가는지 관찰하라. 이것이 프로그래머로서 나의 강점과 약점에 대해 무엇을 말해 주는가? 이 점을 염두에 두면서 자신의 능력에 상당한 영향을 끼칠만한 새 연습 문제를 찾거나 고안하라. 이것을 계속 반복하라.

## 관련 항목
부숴도 괜찮은 장난감
구체적인 기술