> 어떤 일이든 간에 사랑하지 않고서는 정말로 잘 할 수가 없다. 그리고 당신이 해킹을 사랑한다면 필연적으로 자신만의 프로젝트를 하게 될 것이다. - 폴 그레이엄

> 인위적인 제한에 걸려 있을 때, 우리는 자신의 능력을 한계까지 밀어붙이는 '장난감' 프로그램을 만듦으로써 종종 효험을 볼 수 있다. - 도널드 커누스

## 상황
경험이란 성공할 때만큼은 아니겠지만 실패로부터도 쌓인다.

## 문제
당신은 실패가 용납되지 않는 환경에서 일하고 있다. 하지만 실패는 종종 무언가를 배울 수 있는 가장 좋은 방법이 된다. 오직 과감한 일을 하고, 실패하고, 그 실패로부터 학습하고, 또 다시 시도하는 것, 우리는 그렇게 해야만 어려운 문제에 맞닥뜨렸을 때 성공해 내는 사람으로 성장할 수 있다.

## 해결책
업무 때와 비슷한 도구를 써서, 업무 때 구축하는 시스템 범위에는 들지 않는 토이 시스템을 설계하고 구현하여 실패해 볼 수 있는 여지를 만들어라.

만약에 경험이란 것이 성공뿐 아니라 실패로부터도 얻어진다고 하면, 당신에게는 실패해 볼 수 있는 다소 개인적인 공간이 필요하다. 공 세 개로 저글링할 줄 아는 사람이 다섯 개짜리 저글링을 전혀 시도하지 않으면, 그는 결코 한 단계 더 올라서지 못할 것이다. 몇 시간 동안 떨어진 공을 주우러 다니느라 허리가 아프게 될지언정, 연습을 한 사람이라면 결국에는 제대로 해낼 것이다. 소프트웨어도 이와 마찬가지다. 공 세 개 수준의 저글러가 공연 중에 다섯 개짜리를 시도하지는 않듯이, 소프트웨어 개발자도 마음 놓고 실수를 할 수 있는 안전한 장소가 필요하다.

캐나다 노바스코샤 지방에서 근무하는 십대 청소년 스티브 베이커는, 그가 속한 작은 개발 조직 내에서 리더이자 전문가로 여겨지고 있었다. 스티브는 이와 같은 주변의 기대가 그에게 어떤 영향을 끼쳤는지 말한다.

"모두들 내가 어떤 일을 할 때 올바른 방법으로 해낼 거라고 기대하더라고요. 차마 프로젝트를 학습 기회로 삼을 수는 없었고, 나는 배우기를 중단해야 했지요."

이것은 애디가 컨설팅할 때 겪은 경험과도 유사한데, 그 당시 그는 도무지 올바르지 않을 도리가 없었고, 그가 항상 옳을 것이라 기대하는 사람들을 저버릴 수가 없었다. 애디는 배우기 위해서는 공을 떨어뜨릴 자유가 필요하다는 것을 알고 있었다. 그보다 앞선 수많은 개발자들처럼, 애디도 학습에 도움을 얻고자 **부숴도 괜찮은 장난감** 패턴을 사용했다.

이 패턴을 사용해서 만들 시스템은, 견습생의 생활과 관련이 있으면서 실제로 쓸모도 있어야 한다. 예를 들면 당신만의 위키나 캘린더, 주소록 등을 만드는 것이다. 당신이 만든 프로그램은 아마 해결해야 하는 문제에 비해 과하게 만들어졌을 것이며, 기존 프로그램으로 쉽사리 대체될 수 있을 것이다. 하지만 이런 프로젝트들이야말로 실패가 용인되는 장소다. 여기서 당신은 새로운 아이디어와 기법을 시험해 볼 수 있으며, 그 결과가 참담한 실패로 끝날 수도 있다. 하지만 그 실패로 상처 입을 사람이라고는 당신 자신뿐이다.

이 패턴을 사용하는 고전적인 예로는 자신만의 위키를 만들었던 많은 사람들을 들 수 있다. 개인용 위키는 **배운 것을 기록할** 수 있어서 견습생에게 훌륭한 도구가 된다. 또한 위키는 놀라우리만치 간단한 모양이 될 수 있으며 수많은 예제를 찾아서 **소스를 활용할** 수 있기 때문에 **부숴도 괜찮은 장난감**으로 적합하다. 시간이 흐르고 위키를 유지해 가면서 당신은 HTTP와 REST, 파싱, 웹 설계, 캐싱, 전문 검색, 데이터베이스, 동시성 등을 배우게 될 것이다. 그리고 만약 당신이 그 위키를 오랫동안 붙들고 있으면, 나중에 자료 저장 포맷의 변경이 필요한 새 기능을 추가하고 싶지만 쌓인 자료를 잃고 싶지는 않을 때, 데이터 마이그레이션에 대해서도 배울 수 있을 것이다.

**부숴도 괜찮은 장난감**의 다른 예로서는 테트리스와 틱택토같은 게임이나(이전에 같이 일했던 동료 중 하나는 언어를 새로 배울 때마다 같은 게임을 그 언어로 새로 짜는 습관이 있었다), 블로깅 소프트웨어, IRC 프로그램 등이 있다. 요점은, 그런 장난감을 만들 때마다 당신이 뭔가 새로운 것을 배운다는 점이다. 그에 따라 (당신이 유일하거나 가장 중요한 사용자인) 안전한 환경에서, 그리고 사용자로서의 니즈를 현존 최고의 상용 제품보다 스스로 더 잘 충족시킬 여지가 있는 그런 환경에서, 당신은 사용하는 도구에 대해 더 깊이 이해할 기회를 얻을 것이다.

이것은 다른 누구도 아닌 당신의 **부숴도 괜찮은 장난감**이다. 일자리를 옮겨 다니면서 그런 장난감들을 계속 가지고 간다면, 그중 일부는 당신이 지닌 장인정신의 살아있는 화신이라 할 만한 존재가 될 것이다. 그렇다 해도, 그것들은 본시 장난감이며 그러므로 재미있어야 한다는 것을 잊지 말라. 만약 재미가 없다면, 처음의 열정이 휩쓸고 지나간 후에는 다른 재미난 것을 찾아서 에너지를 쏟을 것이고, 그 장난감에는 먼지만 쌓일 것이다.

이런 장난감들은 종종 업계 표준이라 할 도구들을 간단히 재구현한 경우가 많은데, 그렇게 재구현하면서 당신은 그 도구가 지금의 설계에 이를 수밖에 없었던 여러 이유를 한결 깊이 이해할 수 있게 된다. 그러는 중에 당신의 장난감 하나가 생명력을 얻어서 당신 외의 사용자가 생길 수도 있다. 그렇다면 당신은 부숴도 괜찮은 새 장난감을 다시 찾아야 할지도 모른다.

```md
리누스가 장난감 OS를 만들다
보낸 이 : torvalds@klaava.Helsinki.FI (리누스 베네딕트 토발즈)
뉴스 그룹 : comp.os.minix
제목 : minix에 있었으면 하고 가장 바라는 것은?
요약 : 제가 만들고 있는 새 운영체제를 개선하기 위한 조그만 설문
Message-ID : <1991Aug25.205708.9541@klaava.HelsinkiFI>
일시 : 1991년 8월 25일 20:57:08 GMT
소속 : 헬싱키 대학교

minix를 쓰는 여러분 안녕하세요 -

저는 요즘 386(486) AT 호환 기종에서 돌아가는 (무료) 운영체제를 하나 만들고 있습니다(취미로 하는 거고, gnu처럼 크고 전문적으로 되지는 않을 겁니다). 4월부터 진행했는데, 이제 출발 준비가 된 것 같습니다. 저는 minix에서 좋거나 싫은 부분이 뭔지 사람들로부터 피드백을 좀 얻었으면 좋겠습니다. 제 OS가 minix와 비슷한 면이 있어서요(무엇보다도, 현실적인 이유 때문에 파일시스템의 물리적 레이아웃이 minix와 동일합니다).

지금 현재 bash(1.08)하고 gcc(1.40)가 포팅되었고, 잘 돌아가는 것 같네요. 그렇다 함은 앞으로 몇 달 이내에 뭔가 실제로 쓸 만한 것들이 만들어질 수 있다는 얘기고, 그래서 저는 사람들이 어떤 기능을 제일 원하는지 알고 싶습니다. 어떤 제안이라도 환영이지만 꼭 구현되리라는 보장은 못 합니다 :-)

리누스

추신. 네, -minix 코드는 전혀 사용하지 않았고 멀티스레드 파일시스템을 지원합니다. 이식 가능하지는 않고요(386 태스크 스위칭 같은 것을 씁니다), AT 하드디스크 외에 다른 것을 지원할 일은 없을 것 같네요. 가진 것이 그것뿐이라서 :-(
```

**부숴도 괜찮은 장난감** 패턴은 **가장 뒤떨어진 이가 되라**와 비슷한 면이 있지만, **가장 뒤떨어진 이가 되라** 패턴은 당신이 성장할 수 있는 팀을 찾는 일을 설명한 패턴이었다. **부숴도 괜찮은 장난감**은 당신의 한계를 넘은 곳에 발을 디디고 혼자 힘으로 완전한 소프트웨어 프로젝트를 하나 구축해 볼 기회를 의도적으로 만드는 데 더 중점을 두었다고 할 수 있다. 이 패턴은 또한 **흰 띠를 매라**와 **무지에 맞서라** 패턴과 관련되기는 하지만, 이미 습득한 지식을 한쪽으로 밀쳐두는 것은 다소 덜 강조한다.

## 실천 방안
좋아하는 도구들을 동원해서 높은 품질을 유지하면서도 세상에서 가장 단순한 위키를 만들어 보라. 초기 버전은 텍스트 파일을 보거나 편집하는 정도의 간단한 사용자 인터페이스만 있으면 될 것이다. 시간이 지나면서 당신은 기능도 더 추가하고 기존의 수많은 위키들과 차별화할 흥미로운 방법도 찾을 수 있을 것이다. 기존 구현 방식에 얽매이지 말고, 당신의 직업적인 관심이 당신을 이끌도록 하라. 예를 들어 당신은 검색 엔진에 관심이 있을 수 있는데, 이런 경우 자신의 위키에는 랭킹 알고리즘이나 태깅에 관련된 실험적인 기능을 넣어볼 수 있을 것이다. 당신이 실험하고 학습하는 한 무엇을 하기로 결정하든 전혀 문제가 되지 않는다.

## 관련 항목
가장 뒤떨어진 이가 되라
무지에 맞서라
배운 것을 기록하라
소스를 활용하라