> 프로그래머가 되고자 준비하는 가장 좋은 방법은 프로그램을 짜는 것이며, 다른 사람들이 작성한 뛰어난 프로그램을 공부하는 것이다. 나 같은 경우에는 컴퓨터 과학 센터의 쓰레기장에 가서 버려진 운영체제 코드 리스팅을 건지곤 했다. - 빌 게이츠

## 상황
오픈소스의 세계에 처음 입문한 사람들은 종종 자기가 올린 질문에 "소스를 써라, 루크"라는 답변이 돌아오는 것을 경험한다. 이 말은 소프트웨어에 대한 기본적인 진실을 말해준다. 결국은 코드가 최종 결정자라는 것이다. 프로그래머의 의도란, 코드가 그 의도를 제대로 반영하지 못한다면 공허한 것이 되어 버린다. 시스템을 진정으로 이해한다는 것은 오로지 코드를 읽어 보아야만 가능하다.

## 문제
공부하고 모방할 좋은 사례가 없다면, **연습, 연습, 또 연습** 패턴은 스스로 자각하지 못하는 나쁜 습관을 더욱 굳히는 결과만 가져올 것이다. 다른 사람의 신발을 신고 걸어보지 않는다면, 당신은 모든 신발 속에는 돌멩이가 들어 있는 거라 믿게 될 수도 있다. 그렇다면, 주변에 좋은 코드와 나쁜 코드를 구별할 만한 사람이 없는 환경에서, 당신이 짜 놓은 코드가 제대로 짠 것인지를 어떻게 알 수 있을까?

## 해결책
다른 사람들의 코드를 찾아서 읽어라. 당신이 매일 사용하는 도구나 애플리케이션부터 시작해 보라. 견습생으로서 당신을 주저하게 만드는 것 중 하나는, 당신이 의존하는 도구들을 만든 사람들은 왠지 당신과 다를 것 같고 더 특출하며 훌륭할 거라 믿는 일이다. 그 사람들의 코드를 읽고서 당신은 그들처럼 프로그래밍하는 법을 배우게 되고, 더 중요하게는, 당신을 둘러싼 인프라를 만들어 낸 사고 과정이 어떤 것이었는지 이해하게 된다.

오픈소스 프로젝트를 들여다볼 때는 가장 최신 버전의 소스를 (가능하면 그 프로젝트의 소스코드 관리 시스템에서) 다운로드해서, 과거 이력을 조사하고 차후의 진행을 따라갈 수 있도록 하라. 소스 트리의 구조를 살펴보고, 파일들이 왜 그런 식으로 배치되었는지 알아내 보라. 개발자들이 코드를 그런 식으로 모듈화한 이면에 무슨 이유라도 있는지 찾아보고, 당신이라면 어떻게 했을지 비교해 보라.

프로그래머들이 어떤 까닭에서 그런 선택을 했는지 이해하기 위해서, 그리고 만약 당신이 그 코드를 작성한 사람 중 하나였다면 어땠을지 보기 위해서 코드의 리팩터링을 시도해 보라. 이렇게 하면 이 프로젝트에 대한 이해가 높아질 뿐 아니라 자신이 그것을 구현할 수 있다는 사실도 확인된다. 그리고 만약 당신이 무언가 더 나은 방법을 찾게 된다면, 그 프로젝트에 기여할 좋은 기회를 만난 것이다.

코드를 가지고 작업하는 동안, 당신은 정말로 자기 생각과 다르다고 여겨지는 지점에 불가피하게 도달하게 될 것이다. 혹시 개발한 사람들이 당신이 알지 못하는 무언가를 알고 있었을지, 혹은 그 반대의 경우는 아닐지 한번 자문해 보라. 설계가 구식이라서 리팩터링이 필요한 경우인지 살펴보고, 그 기능을 당신이 '장난감'으로 구현해서 통합해 봤을 때 교육적 가치가 있을지 생각해 보라.

다른 사람들이 작성한 코드를 읽거나 다른 이로부터 코드를 읽어달라는 요청을 받고서 피드백을 주는 것 말고도, 당신의 소스코드를 보는 데 관심있는 사람들을 주위에서 찾아보라. 만약 당신이 사람마다 독특하게 표현하는 것을 걸러 들을 줄 알고 그 사람들의 피드백을 수용하는 법을 배울 수 있다면, 당신은 더 훌륭한 프로그래머가 될 것이다. 또한 숙련공이 되기 위해서는 다른 이들이 성장하는 것을 도와야 하니, 다른 이들의 소스코드를 읽는 것에도 열린 태도여야 함을 기억해 두라.

우리가 인터뷰한 프로그래머들이 공통적으로 가졌던 접근 방식 중에는, 코드 리뷰 또는 짝 프로그래밍을 도입한 팀이나 프로젝트에 합류하는 내용이 포함되어 있었다. 이런 수련을 통해서 프로그래머들이 다른 사람의 코드를 읽고 다른 이들에게 자기 코드를  읽게 하며 서로에게서 배우는 환경이 만들어진다. 이와 같은 그룹은 아주 유능한 프로그래머들을 배출하는 경향이 있다. 다른 환경, 예컨대 대부분 학교의 전산학과 같은 환경에서는, 프로그래머들이 실무에서 코드 작성보다 코드 읽는 데 훨씬 더 많은 시간을 소비한다는 사실을 간과하는 경향이 있다. 학교 쪽 관계자들이 이렇게 코드 읽기를 무시하는 쪽으로 택하는 까닭은, 모든 학생이 각자 처음부터 다시 무언가를 만들어 내도록 하는 편이 성적을 매기기에 수월하기 때문이다. 하지만, 일과 시간 대부분을 차지하게 될 이런 코드 읽기를 더 잘할 수 있도록 자신을 훈련시키는 것은, 장기적으로 더 큰 보상을 가져오는 가장 효과적인 일이라 할 수 있다. 비록 이런 환경에 책임이 있는 비프로그래머들이 달가워하지 않는다 해도, 이것은 여전히 사실이다.

다른 사람들이 작성한 갖은 종류의 좋거나 나쁘거나 그저 그런 코드를 읽음으로써, 당신은 특정한 언어 커뮤니티에서 쓰는 관용적인 어법이나 미묘함을 배울 수 있다. 그리고 시간이 지나면서 사람들이 작성한 코드로부터 그 의도를 꿰뚫어 보는 능력을 키울 수 있을 것이다. 또한 코드와 의도가 서로 빗나가 있는 상황을 다루는 법도 배우게 된다. 이런 기술로 인해 당신은 팀에서 더욱 중요한 부분을 차지하게 될 것이다. 왜냐면 기존 코드가 무슨 일을 하는지몰라서 늘 새로 작성하게 되는 일 없이, 타인이 이미 작성해둔 코드를 가지고 작업할 수 있기 때문이다.

당신은 마침내 다른 사람들의 코드에서 얻어낸 미묘함과 요령으로 채워진 도구상자를 갖게 된다. 이 도구상자는 조그만 문제를 쉽고 빠르게 푸는 능력을 연마하게 해주는데, 그 이유는 비슷한 문제를 예전에 보았기 때문이다. 그리고 당신은 다른 사람들이 불가능하다고 여기는 문제에 달려들 수 있게 되는데, 당신에게는 다른 사람에게 없는 도구상자가 있기 때문이다.

리누스 토발즈가 Git 분산 소스 관리 시스템에 쓴 코드나 (보통 djb로 알려진) 대니얼 번스타인이 쓴 코드를 아무것이나 한번 읽어 보라. 리누스와 djb 같은 프로그래머들은 우리 대부분이 들어본 적도 없는 자료구조와 알고리즘을 아무렇지도 않게 사용하고 있다. 그들이 마법사는 아니다. 단지 대부분의 사람들보다 더 크고 좋은 도구상자를 만드는 데에 시간을 들였을 뿐이다. 오픈소스가 지닌 장점은, 그런 사람들의 도구상자가 들여다볼 수 있게 공개되어 있고 그 도구들을 당신 자신의 것으로 만들 수 있다는 점이다.

소프트웨어 개발 분야의 문제점 중 하나는, 교사가 부족하다는 것이다. 하지만 sourceforge.net 이나 GitHub, Google Code 같은 사이트에서 오픈소스 프로젝트가 확산된 덕분에, 전세계 프로그래머 공동체로 보아서 거의 전형적인 표본 집합이랄 수 있는 사람들로부터 배우는 일이 가능하게 되었다. 전통적인 교수법에서는 어떤 요점을 설명할 목적으로 토이 프로젝트를 하나 설계해 두고, 뭔가 좀 어려워지면 지름길이나 '독자를 위한 연습문제'를 풍부하게 제공하곤 한다. 하지만 오픈소스 프로젝트는 그런 토이 프로젝트가 아니다. 이것은 현실의 문제를 해결하기 위한 실제 프로젝트인데다가 항상 유동적이다. 당신은 프로젝트에 속한 개발자들이 학습하고 새로운 요구사항에 대응해 가능 과정을 추적해갈 수 있다. 실제 코드가 진화해가는 방식을 공부함으로써 당신은 수백 개의 소프트웨어 프로젝트를 직접 구축해 보지 않고서도 설계 단계에서 내리는 결정이 어떤 영향을 미치는지 더 잘 이해할 수 있게 된다. 이런 과정은 다른 이들의 실수를 통해 배우기 때문에 단순한 코드 읽기보다 훨씬 필수적인 기술을 얻을 수 있는 기회가 된다. 바로 '가르침 받지 않고서도 배우는' 능력이다.

"Programmers at Work" 에서 빌 게이츠는 이렇게 말했다.

"프로그래밍 능력을 테스트하는 가장 좋은 방법 중 하나는, 프로그래머에게 30페이지 정도의 코드를 건네주고서 그 사람이 얼마나 빨리 그 코드를 통독하고 이해하는지 보는 것이다."

빌 게이츠는 중요한 것을 깨닫고 있었다. 코드에서 신속히 지식을 흡수할 수 있는 사람들은 머지 않아 더 우수한 프로그래머가 된다. 이때까지 태어난 모든 프로그래머가 작성한 코드 한 줄 한 줄이 모두 그들의 스승이기 때문이다.

> 패턴, 관용 어법, 우수한 사례들에 대해 배우는 가장 좋은 방법은 오픈소스 코드를 읽는 것입니다. 다른 사람들이 어떻게 하는지 보십시오. 이것은 시류를 따라잡을 수 있는 훌륭한 방법인데다 무료입니다. - 크리스 원스트라스의 Ruby Hoedown 2008 키노트 중에서

## 실천 방안
알고리즘이 복잡한 오픈소스 프로젝트를 하나 골라 보라. Subversion, Git, Mercurial 같은 소스 관리 시스템이 한 가지 예가 될 수 있겠다. 그 프로젝트의 소스를 둘러보면서, 생소한 알고리즘이나 자료구조, 설계 사상 같은 것들을 기록해 두라. 다음에는 그 프로젝트의 구조를 기술하면서 새로 알게된 아이디어들에 강조점을 둔 블로그 포스트를 써라. 당신의 일상적인 작업 중에 그런 아이디어가 적용될 만한 곳이 있는가?

## 관련 항목
연습, 연습, 또 연습