> 자기 성찰은 쉽지 않은 일이지만, 우리는 자신의 성공보다 실패를 연구함으로써 더 많이 배울 수 있다고 나는 믿는다. - 노엄 커스

## 상황
어느 정도 역량이 되는 사람이라면 누구나 해가 가면서 승진의 사다리 위로 점차 밀려 올라가고 있음을 깨달을 것이다. 조만간 당신은 회사의 팀이나 오픈소스 프로젝트에서 마침내 선임 개발자라는 감투를 쓸 것이다. 만약 그런 승진에 스스로 대비하고 있지 않다면, 당신은 어느 순간 '피터의 법칙(조직에서 일하는 모든 사람은 자신의 무능력 수준에 도달할 때까지 승진한다)'의 희생자가 되어 있음을 발견할 것이다.

## 문제
지금의 지위에서 보낸 햇수와 수행한 프로젝트 개수가 늘어가면서, 당신은 마치 마법처럼 '경험이 쌓이게' 만들어 줄 계시의 순간을 기다리고 있음을 자각한다.

## 해결책
사색하는 소프트웨어 개발자가 되어라. 그러려면 일상에서 당신이 어떻게 일하고 있는지 스스로 성찰해야 한다. 당신이 행하는 업무가 새롭고 혁신적인지, 아니면 고리타분하게 구식인지 숙고하라. 당신 팀의 나머지 사람들이 당연하게 여기는 것들에 대해 스스로 질문을 던져 보라. 만약 자신의 현재 업무 중에서 특별히 괴롭거나 기분 좋은 것이 있다면 왜 그런지 자문해 보라. 만약 괴로운 것이 있다면 그것을 개선할 방법에는 무엇이 있겠는가? 여기서 우리 목표는, 매일 쌓은 경험을 낱낱이 분해한 다음 새롭고 흥미로운 방법으로 재조립하여 그런 일상의 경험으로부터 최대한의 교육적 가치를 얻어 내는 것이다.

이런 유형의 성찰을 명시적으로 만드는 데 유용한 기법 한 가지는, '나의 습관 도표' 같은 것을 사용하는 것이다. 이것은 조 왈너스가 런던의 eXtreme Tuesday Club에서 소개했던 아이디어인데, 사람들이 의식적으로 자기가 하는 일을 적고, 그 일들 사이의 연관성도 기록하는 것이다. 모든 사람들이 내용을 적고 나면, 그중 식별된 사례들에 대해 토론한다. 'Maps of People's Personal Practices' 웹 페이지에서 애디와 다른 개발자들 몇 명이 만든 도표를 볼 수 있다.

이 기법을 반복해서 사용하다 보면, 습관에 변화가 생기는 것이 두드러지게 보인다. 예를 들어서 애디는 2003년 이래로 복잡한 알고리즘을 구현할 때 불변식을 의도적으로 사용하기 위해서 '절대 디버거를 쓰지 않는' 태도에서 '테스트 주도 개발'을 훈련하는 쪽으로 돌아섰다. 자신의 습관을 기록한 구체적이고 가시적인 도표가 있다는 사실은, 자신이 사용하는 기법을 바꿨을 때 가져오는 효과에 대해서 더 깊이 성찰하도록 이끌어 준다. 애디의 경우에는 테스트 주도 개발을 받아들이고 나서 다른 모든 것들을 다시 평가하게 되었고, 그 도표는 이런 변화를 가시화하는 도구가 되었다.

이와 같은 관찰-성찰-변화의 과정은 당신 개인의 활동에만 국한되지 않는다. 가만히 당신 팀의 숙련공들과 마스터급 장인들을 지켜보라. 그 사람들의 훈련, 프로세스, 사용하는 테크닉을 곱씹어보고 혹시 당신의 경험과 연관지을 수 있는 부분이 있을지 생각해보라. 견습생이라 하더라도, 경험 많은 다른 장인들의 작업 모습을 가까이서 지켜보는 것만으로 새로운 아이디어를 떠올릴 수 있다. 

2004년, 데이브는 세계적인 개발자들이 여러 명 포함된 XP 팀의 일원이었다. 그들은 상당히 표준적인 스타일의 짝 프로그래밍을 수행했다. 한 사람이 테스트 루틴을 작성해서 그의 짝에게 키보드를 넘기면, 그 짝은 테스트를 통과하도록 코드를 작성한다. 그 후에 바로 다른 테스트 루틴을 작성해서 처음 사람에게 다시 키보드를 넘기고, 처음 사람은 또 그 테스트를 통화하도록 만드는 식이었다. 이런 식의 짝 프로그래밍은 실제로는 그렇게 하자고 명시적으로 논의된 것이 결코 아니었으며, 단지 그들 각자의 경험으로부터 자연스레 생겨난 것이었다. 

데이브가 다음 프로젝트에 합류해서 새 팀의 동료들에게 이런 방식의 짝 프로그래밍을 설명하던 도중, 무언가 이름이 필요하다는 것을 깨달았다. 데이브는 그 주제로 블로그에 글을 썼고, 이것은 연쇄적인 반응을 일으켜서 얼마 후에 StickyMinds.com에 컬럼을 몇 건 게재해 달라는 제의로 이어졌다. 이 모든 것은 단지 데이브가 더 경험 많은 개발자들에게서 접한 작업 방식에 대해 심사숙고했기 때문에 생긴 일이었다.

애자일 공동체는 이런 방식을 받아들여서 그 나름의 버전으로 발전시켰다. 노엄 커스의 책 "Project Retrospectives" 에 의해 주도된 이 버전에는, 팀이 프로젝트의 상태에 대해 되돌아보고 개선할 방법을 모색하기 위해서 주기적으로 갖는 모임이 포함된다. 따라서 그것은 견습생이 행하는 지속적인 자기분석보다는 더 공식적이다. 이 버전에는 또한 커스의 최우선 지령을 이행하여 '안전한 환경'을 기꺼이 제공하고자 하는 '어느 정도 깨우친 관리층'이 필요하다. 그 지령은 다음과 같다.

"(회고에서) 무엇을 발견하게 되든 우리는 모든 사람들이 그 시점에서 가지고 있던 지식과 기술과 능력, 가용했던 자원, 마주했던 상황이라는 조건 하에서 최선을 다했다는 것을 진정으로 믿는다."

견습생들이 항상 이런 환경에서 일하는 사치를 누릴 수는 없겠지만, 생산적인 자기 성찰의 습관은 다소 덜 관대한 기업 문화에서도 유용할 것이다.

당신이 충분히 오랫동안 매달린다면 사람들이 당신을 '노련하다'고 부르기 시작하겠지만, 노련함이 당신 목표가 되어서는 안 된다. 당신의 그 모든 경험이 뜻하는 바는, 당신이 살아남을 수 있었다는 사실이다. 이런 경험은 당신이 얼마나 많이 배웠는지 나타내지 않으며, 오직 당신이 보낸 시간만을 알려줄 뿐이다. 우리 업계의 어떤 분야에서는 능력에 현저한 진보가 없더라도 해마다 똑같은 경험을 열 번 반복하는 것이 전혀 어렵지 않은 경우도 있다. 사실 이와 같은 반복 경험은 어떤 때는 반경험으로 이어지기도 한다. 반경험이란, 해마다 쌓이는 '경험'이라는 것이 나쁜 습관을 더욱 강화하는 것에 지나지 않게 되는 현상을 일컫는다. 이것이 경험을 쌓기보다 숙련됨에 목표를 두어야 하는 이유다. 당신이 일하는 습관을 조사하고 적응시키고 개선하는 데 들인 모든 노력에 대한 의미 있는 증거는, 오직 기술 수준의 향상뿐이다.

## 실천 방안
업무 습관에 대한 '나의 습관 도표'를 그려 보라. 일정 기간 바뀌지 않은 습관들 사이의 연관성에 집중하라 만약 그 습관 중 하나가 실제로는 비생산적이라는 사실을 알게 된다면, 습관 도표를 어떻게 바꾸는 것이 좋을지 생각해 보라. 습관 중 하나를 골라 세밀히 검토하고, 동일한 목표를 달성하는 다른 방법은 없는지 찾아보라. 그것이 더 나은 방법일 필요는 없으며 단지 다르기만 하면 충분하다. 이제 당신이 그렇게 다른 습관에 적응해야만 한다면, 당신의 습관 도표에는 어떤 변화가 일어날지 스스로에게 물어 보라.