> 쓰는 행위 자체가 가진 힘 역시 과소평가해서는 안 된다. (중략) 당신은 더 큰 목적의식을 읽어버릴 수도 있을 텐데, 쓴다는 행위는 한 발짝 물러서서 문제에 대해 깊이 생각할 수 있도록 해 준다. 앞뒤 없는 비난의 글을 쓰는 사람이라도 어느 정도는 생각을 해야만 한다. - 아툴 가완디

## 상황
당신은 같은 교훈을 계속 되풀이해서 배운다. 이 교훈들은 도무지 몸에 붙지를 않는 것 같다. 당신은 또 다시 CruiseControl 을 세팅하거나 SQL 계층 구조를 모델링하거나 팀에게 패턴에 대해서 소개하고 있는 자신을 흔히 발견한다. 과거에 상당히 비슷한 일들을 했던 기억이 나기는 하지만, 세부적인 사항은 어슴푸레하다.

## 문제
과거로부터 배우지 못하는 이들은 같은일을 되풀이하도록 되어 있다.

## 해결책
당신이 걸어가는 여정의 기록을 일지나 개인 위키, 블로그 등으로 남겨라. 배운 교훈을 시간 순으로 기록하게 되면 걸어온 여정을 뚜렷이 볼 수 있으므로 당신이 멘토링하는 사람들에게 영감을 줄 수 있다. 하지만 그것은 당신이 의지할 소중한 자원이기도 하다. 이 패턴을 사용하는 사람들은 조만간 까다로운 문제의 해답을 찾을 때 검색엔진의 검색 결과에 자기 위키나 블로그가 나오는 순간을 경험하게 될 것이다.

배운 것을 기록해 두기 위해 블로그를 이용하면 **마음 맞는 사람들**을 만날 수 있다는 부수적인 이점이 있고, 관련 있는 링크가 꼬리를 물고 이어지는 위키의 경우는 당신이 쌓아 온 경험 간의 연관성을 볼 수 있게 해 준다.

배운 것을 기록만 하고 그냥 잊어버리는 덫에 빠지지 않게 노력하라. 당신의 공책, 블로그, 위키 같은 것은 보육원이 되어야지 묘지가 되어버리면 곤란하다. 교훈들이 죽을 자리를 찾아오는 것이 아니라 이 기록으로부터 생겨나도록 해야 한다. 그렇게 만들려면 당신이 썼던 글을 정기적으로 다시 읽어라. 글을 리뷰할 때마다 새로운 연관 관계를 만들어 보라. 이렇게 창조적인 리뷰를 함으로써, 전에 내렸던 결정이 새 데이터에 기초해서 재평가될 수도 있고, 모호했던 신념이 확고해질 수도 있다. 당신이 침체되지만 않는다면 둘 중 어느 쪽이라도 괜찮다. 자신의 일지를 리뷰함으로써 당신은 미래를 만들어 내기 위해 과거와 현재를 재배치할 수 있다.

애디는 같은 위키를 두 벌 사용하는데, 하나는 개인적인 생각을 기록하기 위한 것이고 다른 하나는 대외적으로 공유하는 용도다. 이렇게 공개적인 것 뿐 아니라 개인적인 기록까지 유지함으로써 양쪽의 장점을 모두 취할 수 있다. 공개적인 기록은 당신이 배운 것을 공유하고 더 큰 공동체로부터 피드백을 얻는 수단이 되며, 개인적인 기록은 당신이 스스로의 진전에 대해 뼈저리도록 솔직해지게 한다. 이러한 내외부적 피드백 루프를 통해 당신은 엄밀한 자기 평가를 행하고 있다는 확신을 더하게 된다.

데이브가 그의 견습과정 중에 **꾸준히 읽고** 있던 당시, 배움에 영향을 주었던 모든 인용문을 텍스트 파일에 기록해 두었다. 해가 가면서 그 파일에 담긴 인용문은 500개 이상으로 늘어났고, 데이브는 마침내 그것을 온라인에 올려 두고 공유하기로 결심했다. 데이브가 기사나 책을 쓰기 시작하면서 이 인용문은 탁월한 참고 자료의 원천임이 증명되었다.

그리고 이런 기록에 쓰는 도구 역시 중요한 **부숴도 괜찮은 장난감**이 될 수 있음을 기억해 두라.

이 패턴은 **배운 것을 공유하라**와 유사하지만, 거기서는 정직과 겸손으로 커뮤니케이션하는 능력을 키움으로써 숙련공이 될 준비를 하라고 강조하고 있다. 이 패턴은 당신이 걸어간 길의 자취를 그대로 남겨두어서 장차 거기로 부터 새로운 교훈을 얻는 측면을 강조한다.

## 실천 방안
노트를 한 권 집어 들고 이 책에 대한 당신의 생각이나 읽은 뒤에 떠오르는 아이디어를 메모하기 시작하라. 거기에 날짜를 같이 적는 것을 잊지 말라. 책을 다 읽은 뒤에도 그 노트에 당신이 배운 다른 것을 같은 식으로 기록하라. 나중에 이 항목들이 기초가 되어서 블로그 글이나 잡지 기사, 심지어는 책이 만들어질 수도 있다.

## 관련 항목
부숴도 괜찮은 장난감
마음 맞는 사람들
꾸준히 읽어라
배운 것을 공유하라