> 우리 소프트웨어 업계 종사자들은 어느 정도는 눈에 보이지 않ㅎ는 제품을 가지고 일하지만, 눈에 보이지 않는다는 점 때문에 피드백에 대한 필요성은 오히려 커진다. - 노엄 커스의 "Project Retrospectiecs" 중에서 제리 와인버그의 언급

## 상황
당신이 스스로 '인식하지 못하는 무능력'으로 고통스러워하는 상태인지 말하기는 어려운데, 이는 저스틴 크루거와 데이빗 더닝이 같은 제목의 글에서 밝혔듯이 숙련되지 않은 사람일수록 대개 무능력한지 어떤지에 대해 신경조차 쓰지 않기 때문이다. 게다가 당신이 덜 숙련되었을수록 자신과 다른 사람의 역량을 평가하기에 서툴게 마련이다. 이런 경우 성공이나 실패는 대개 깜짝 놀랄 일이며, 당신이 어떤 피드백을 얻게 되든지 간에 그 피드백은 스스로의 향상에 도움을 준다는 원래 목적과 달리 자기 평가에 대한 갑작스러운 충격으로 다가온다.

## 문제
자기 평가는 오로지 자신이 지닌 능력에 비례하며, 늘 객관성이 부족할 것이다. 당신이 자기 능력에 대해 느끼는 감은, 같이 일하는 팀이란 존재에 의해 쉽사리 왜곡될 수 있다. 평균을 웃도는 팀에 속했을 경우, 예비 멤버 이상의 역할을 맡을 때는 마치 슈퍼 스타가 된 듯이 느껴질 수도 있고, 다른 모든이가 당신보다 훨씬 유능해 보일 때는 당신의 자신감이 여지없이 무너질 수도 있다. 반대로 평균 이하의 팀에 속하면 당신은 자만하며 우쭐댈 수도 있다. **일하면서 성찰하라** 패턴을 사용한다고 해도, 과거를 분석하는 데 도움을 받을 수 있을 뿐 현재에 대해서 알려주지는 않는다.

## 해결책
당신의 수행 능력을 평가하는 데 어느 정도 객관성 있는 외부 데이터를 정기적으로 수집할 방안을 마련하라. 일찍, 자주, 효과적으로 피드백을 얻으려 애쓰면, 당신은 적어도 자신의 무능함을 자각할 가능성은 높일 수 있을 것이다.

피드백을 얻는 방식에는여러 가지가 있다. 어떤 수준에는 테스트 주도 개발이나 대화식 인터프리터가 있는 동적 타입 검사형 언어를 써서 당신이 짠 프로그램이 일찍 실패하도록 하는 기법이 있다. 또 다른 수준에서는 짝 프로그래밍을 하며 코드를 리뷰 받아서 피드백을 얻을 수도 있을 것이다. 당신의 역량 자체보다는 시험 치는 테크닉만 테스트하는 경우가 많기는 하지만, 시험이나 자격 증명서 같은 것도 다른 사람과 비교한 자기 능력을 측정할 수 있는 유용한 척도가 된다. 피드백을 얻을 수 있는 또 다른 방법은, 사람들에게 당신이 어떻게 해 나가고 있는지 직접 물어보는 것이다. 예를 들어 입사나 승진 건으로 인터뷰했던 사람들에게 연락해서 그들이 당신을 어떻게 생각했는지 들어 보라. 비록 당신이 그 일자리를 얻지 못했다 하더라도, 무엇 때문에 당신이 거절되었는지 자세하게 들음으로써 많은 것을 얻을 수 있다. 이런 피드백은 때로는 당신이 깨닫지 못한 인성의 측면을 (그것이 긍정적이건 부정적이건 간에) 드러낼 것이다.

위에 기술한 방법들은 모두 당신이 원 자료를 처리하는 능력을 갖추지 않았다면 소용 없는 일이다. 예를 들어 고용주가 연 단위 리뷰를 제공하는 경우, 당신이 거기에서 유용한 피드백을 얻으려면 필요한 것을 구별하는 능력이 있어야 한다. 비판은 그 자체로는 피드백으로 거의 쓸모가 없는데, 당신에게 무엇을 기대하는지 아무 것도 얘기해 주지 않기 때문이다. 또 다른 종류의 나쁜 피드백으로는 당신이 아닌 다른 사람에 대한 얘기를 주로 하는 경우가 있는데 (예를 들어 "내가 자네 나이 때에 그랬으니, 그렇게 하게.), 이것은 사실 위장된 충고이거나 데이브 와이너가 '스톱 에너지' 라고 부르는 것이다. 스톱 에너지는 보통 선의를 담은 충고하는 모습으로 나타나며, 왜 당신이 목표를 달성할 수 없고 왜 실패를 감수하기보다 지금 즉시 포기하는 것이 좋은지 이야기한다.

그러면 유용한 피드백이란 어떤 모습을 하고 있을까? 유용한 피드백은 그것을 기반으로 삼아 실천할 수 있는 데이터이며, 특정한 행위를 더 하거나 덜 하도록 선택의 여지를 주는 데이터다. 어떤 피드백을 받고서 무언가 구체적으로 할 수 있는 것이 없다면, 그것은 유용하지 않은 피드백이다. 주변 상황이 바뀌면 갑자기 아주 의미 있는 피드백이 될 수도 있겠지만, 적어도 지금 현재 유용하지는 않다. "어떤 것이 흥미롭게 여겨진다면, 거기서 뭔가를 배울 수다 있다."라는 충고를 기억해 두라.

그리고 시스템적 사고가들이 구분하는 것처럼, 강화시키는 피드백과 균형 잡는 피드백 간의 차이점에도 유의해야 한다. 강화시키는 피드백은 당신이 무언가를 더 하도록 장려한다. 균형 잡는 피드백은 무언가 덜 하라고 장려한다. 이런 두 유형의 피드백이 결합되면서, 하나의 시스템은 자잘한 조정을 수없이 많이 거쳐 상대적으로 안정된 상태로 유지될 수 있다. 성공적인 견습생들이라면, 어떤 행동을 더 할지 덜 할지 경정하기 위한 데이터를 신속하고도 자주 얻는 상황을 조성하는 법을 배운다. 흔히 이 말은 자기 생각을 전하는 방법 배우기, 중도에 끊지 않고 경청하기를 의미하기도 한다.

어떤 피드백에도 세심한 주의를 기울이고자 기존 지식에 연연하지 않을 수 있는 능력을 습득하라는 내용은 **흰 띠를 매라** 패턴과 겹치는 부분이라 하겠다. 두 패턴 모두, 견습생의 입장이라면 더욱 배우고자 하는 자세를 갖추어서 잠재적인 교사들의 폭을 넓히라고 강조한다.

```md
피드백을 얻지 못할 때 무슨 일이 일어나는지 패트릭이 알게 되다
드디어 메인 프로젝트에서 코딩하게 되었을 때, 나는 오라클 프레임워크에 대해 잘 몰랐고 일이 어떻게 돌아가야 맞는 건지도 몰랐습니다. 직속 선임들은 거의 피드백을 주지 않아서, 결국 다른 팀의 선임이 작성한 코드를 내 코드의 기본 패턴으로 삼게 됐지요. 계속 물어보고는 있었지만 내가 과연 제대로 하고 있는지 어떤지 알 수가 없었습니다. 얼마 뒤에 내가 구현하던 것이 올바른 방식이 아님을 알게 되었고, 코드를 복사해 왔던 그 선임에게 가서 어째서 그런지 물어보았습니다. 다행히도 아직 프로젝트는 '연구' 단계여서 내가 작성했던 코드를 수정할 수가 있었지요.
제일 힘들었던 것은 내가 실수하고 있다고 말해줄 사람이 별로 없었다는 점이었습니다. 그러니 전투의 절반은 될 수 있는 한 빨리 나에게 얘기해 줄 누군가를 찾는 일이었습니다. 돌이켜 보자면, 견습생은 자신이 어떤 실수를 저질렀는지 알아내는 것 못지않게 초기의 실수를 피하려고 해서는 안 될 것 같습니다. 일단 자기 실수를 제대로 알고 나서야 그 실수에서 배우는 것이 더 쉬워질 테니까요.
- 패트릭 큐어의 이메일에서
```

## 실천 방안
측정 가능하며, 더 중요하게는 당신이 그 수치에 영향을 미칠 수 있는 어떤 척도를 당신의 작업 환경 내에서 찾아보라. 얼마 동안은 그 척도를 쫓아가라. 바뀌어 가는 척도가 당신을 둘러싼 환경에 대해 무엇을 말해주는지 자문해 보라. 당신이 근무 환경에 변화를 줄 때 생기는 효과를 아는 데 그 척도를 (그리고 다른 척도들도) 활용할 수 있을지 검토해 보라.

## 관련 항목
일하면서 성찰하라
흰 띠를 매라