> 천재성은 종종 잘못 이해된다. 그것은 탁월한 지적 능력의 문제가 아니라 성격의 문제다. 천재성은 무엇보다도 기꺼이 실패를 인지하고, 미봉책으로 가리려 하지 않으며, 변화하고자 하는 의지를 필요로 한다. 그것은 실패에 대한 의도적이고 심지어는 강박적인 성찰과, 새로운 해법에 대한 지속적인 탐색에서 비롯된다. - 아툴 가완디

## 상황
실패는 불가피한 것이다. 그것은 늦든 이르든 간에 모든 이에게 일어난다. 사실 무언가를 한 번도 실패해 본 적이 없는 사람이라면, 그는 자기 능력의 한계치까지 밀어붙이기를 피해 왔거나 자기 실수를 대수롭지 않게 여기도록 배운 사람이다.

## 문제
당신의 학습 역량으로 당신의 뛰어난 면은 더욱 강화됐지만, 실패와 약점은 그대로 남아 있다.

## 해결책
당신이 어떤 식으로 실패하곤 하는지 확인하고, 고칠 부분은 바로 잡아라.

이것은 과거의 실수에 대한 자기 연민에 빠져서 허우적거리거나 완벽을 추구하고자 연습하라는 말이 아니다. 이 패턴의 목표는 당신을 실패로 이끌어 가는 방식, 조건, 습관, 행동 양식이 무엇인지 스스로 인식하는 데 있다. 이런 자기 인식으로 무장하면, 스스로의 한계를 인지하면서 **자신만의 지도**를 그릴 때에 의식적으로 선택하고 의상주의로 기우는 경향을 조절할 수 있게 된다.

무엇이 자신의 발목을 잡는지 알게 되면, 그런 문제를 고치거나 그냥 털어버리거나 선택할 수가 있다. 당신에게는 잘 못하는 일, 좀 더 잘하려면 너무 많은 시간과 노력을 투자해야 하는 일들도 있다는 사실을 받아들여라.

이렇게 하면 당신의 자기 평가는 엄밀해지며 목표에 현실적인 한계선을 그을 수 있게 된다. 자신이 모든 것에 뛰어날 수는 없고, 이런 한계를 받아들이는 일이 방해하는 요소들을 의식적으로 인지하며 목표에 집중하도록 한다는 점에서 중요하다. 이 한계라는 것은 당신이 시간제 박사 과정을 이수할 시간을 결코 내지 못할 거라는 현실을 받아들이는 일일 수도 있고, 오랫동안 해왔지만 계속 유지할 시간을 내기가 힘든 전문 영역을 포기하는 일일수도 있다.

예를 들면, 애디는 사적으로 쓰는 위키에다 자신이 보유한 기술들, 자기 한계 같은 것을 적은 페이지를 유지하고 있다. 이것은 그에게 어떤 한계선을 바깥쪽으로 더 밀어붙이고 (예를 들어 동적 타입 검사형 언어로 된 대규모 코드를 유지보수하기), 어떤 경우에 헛된 노력을 그만둘 것인지를 (예를 들어 코모도어64 용 6502 어셈블러가 대대적으로 부활하는 일은 없을 거라는 것을 인정하기) 선택할 수 있게 한다.

## 실천 방안
프로그래밍 언어를 하나 선택하고, 간단한 텍스트 편집기를 써서 이진 탐색 알고리즘을 단숨에 구현해 보라 (IDE를 쓰지 않는 것이 왜 중요한지는 나중에 알게 된다). 그런 다음 아직 컴파일하거나 실행시키지 말고, 올바르게 구현 했는지 여부를 검증하는 데 필요하다고 생각되는 모든 테스트 프로그램을 작성하라. 이 단계에서 발견한 버그와 문제점들을 전부 기록해 두라. 이제 이 단계에서도 컴파일이나 실행은 하지 말고, 코드로 다시 돌아가서 이때까지 발견한 모든 문제점을 수정하라. 그 다음에 최종적으로 컴파일하고 테스트를 수행하라. 대다수 사람들은 미처 생각하지 못했던 예외적인 경우나 사소한 오류들을 발견하게 될 것이다. 이런 오류를 수정하기 전에, 완벽하다고 확신했던 곳에서 어떻게 그런 오류들이 발생할 수 있었는지 곰곰이 생각해 보라. 그것이 당신 자신에 대해서 시사해주는 바는 무엇인가? 완벽한 코드라고 생각했던 것과 실제 컴파일 되고 모든 테스트를 통과한 코드 사이에 있었던 그 반복적인 과정에서 배우게 된 것을 적어 보라. 당신이 제법 용감하다고 생각되면 친구에게 그 코드를 리뷰해 달라고 하고, 그 사람이 또 어떤 다른 것을 발견해 내는지 보라.

## 관련 항목
자신만의 지도를 그려라