프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 `커뮤니케이션`이다. 이를 위해 먼저 무엇을 실행하고 싶은지 정의할 필요가 있다. 다시 말해, 프로그래밍에 앞서 해결해야 할 문제(요구사항)를 명확히 이해한 후 적절한 문제 해결 방안을 정의할 필요가 있다.

이때 요구되는 것이 `문제 해결 능력`이다. 혹자는 문제 해결 능력을 알고리즘과 동일시하려는 경향이 있지만 반드시 그런 것은 아니다. 물론 문제 해결 능력을 함양하는 데 알고리즘 학습은 큰 도움이 되지만 문제 해결 능력은 더 큰 차원의 능력이다. 

대부분의 문제(요구사항)는 복잡하며 명확하지 않을 수도 있다. 따라서 문제(요구사항)를 명확히 이해하는 것이 우선되어야 하며 복잡함을 단순하게 분해(decomposition)하고 자료를 정리하고 구분(modeling)해야 하며 순서에 맞게 행위를 배열해야 한다.

즉, 프로그래밍이란 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 `정확하고 상세하게 요구사항을 설명`하는 작업이며, 그 결과물이 바로 코드다. 모호하고 대략적인 요구사항을 전달해도 우리의 머릿속에 있는 의도를 정확히 꿰뚫어 완벽히 이해하는 컴퓨터는 절대 존재할 수 없다.

우리는 문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터의 입장에서 문제를 바라봐야 한다. 이때 필요한 것이 `Computational thinking (컴퓨팅 사고)`이다. 문제 해결 능력은 직감과 직관의 영역이라고 볼 수 있는데, 이는 문제를 바라보는 우리의 사고와 경험에 영향을 받는다. 사람의 일반적인 사고 방식은 매우 포괄적이며 실생활에서 경험하는 익숙한 사항에 대해 당연시하는 안이한 인식이 있다.

예를 들어 "듣다"라는 행위를 사람은 하나의 간단하고 당연한 기능으로 생각한다. 하지만 컴퓨터에게 이 행위를 설명하는 것은 단순하지 않다. 그리고 사람은 소리의 크기를 "크다" 또는 "작다"로 표현한다. 하지만 "크다" 또는 "작다"의 의미는 상대적인 개념으로 기준이 불명확하다. 컴퓨터에게는 양적 개념인 숫자를 사용해 "현재 볼륨보다 1단계 크게 조정하라" 또는 "볼륨을 60으로 저장하라"라고 명형해야 한다. 또한 "좋다", "붉다", "사랑"과 같은 관념적 개념은 컴퓨터에게 매우 난해한 개념이다. 사람은 지인의 얼굴을 보고 누구인지 바로 인지하지만 컴퓨터에게 이것은 매우 어려운 일이다. 347^9 을 계산하는 것은 사람에게는 쉽지 않지만 컴퓨터에게는 매우 쉬운 작업이다.

이처럼 컴퓨터와 사람은 사고, 인지의 방식이 다르다. 따라서 컴퓨터의 관점에서 문제를 사고해야 한다. 여기에는 논리적, 수학적 사고가 필요하며, 해결 과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화해서 추출하며, 프로그래밍 내에서 사용될 모든 개념은 평가 가능하도록 정의해야 한다.

예를 들어, 사람처럼 두 발로 걷는 로봇을 위해 "걷다"라는 기능을 디자인해 보자. "걷다"라는 기능을 디자인하려면 판단해야 하는 상태와 그 상태를 판단하는 시기, 그리고 판단 기준을 정의해야 하며, 이를 바탕으로 분해한 처리(process)의 실행 여부를 결정한다. 예를 들어, 장애물이란 무엇(크기, 움직임 등)인지, 어떤 범위 내에 있는 것인지 명확히 수치화해서 정의해야 한다.

