객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다. 앨리스의 이야기에서 왕은 '재판을 수행하라'는 요청에 응답해야 하므로 '재판을 수행할' 책임을 지게 된다. 하얀 토끼의 경우에는 '목격자를 불러오라'는 요청에 적절히 응답해야 하므로 '목격자를 불러올' 책임을 지고, 모자 장수는 '증인석에 입장'하고 '증언할' 책임을 지게 된다. 결국 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다. 크레이그 라만은 "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것"이라고 말한다. 책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다. 객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

## 책임의 분류
협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다. 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.

크레이그 라만은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 '하는 것'과 '아는 것'의 두 가지 범주로 자세히 분류하고 있다.

- 하는 것(doing)
	- 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
	- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
	- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
	- 개인적인 정보에 관해 아는 것
	- 관련된 객체에 관해 아는 것
	- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

그림 4.2에 표현된 협력을 자세히 살펴보면 그 안에서 두 가지 범주의 책임을 모두 발견할 수 있을 것이다.

- 왕은 재판 집행이라는 책임을 수행하기 위해 먼저 하얀 토끼에게 목격자를 불러오도록 요청한 후 목격자인 모자 장수에게 증언을 하라고 요청한다. 이 경우 왕은 재판에 참여하는 "다른 객체들의 활동을 제어하고 조율"하고 있다. 따라서 왕은 하는 것과 관련된 책임을 수행한다.
- 하얀 토끼는 목격자가 모자 장수라는 사실을 알고 있으며, 동시에 모자 장수가 증인석에 입장하도록 요청한다. 첫 번째 책임은 "관련된 객체에 대해 아는 것"에 해당하고 두 번째 책임은 "다른 객체의 행동을 시작시키는 것"에 해당한다. 따라서 하얀 토끼는 아는 것과 하는 것의 두 가지 종류의 책임을 모두 수행하고 있다.
- 모자 장수의 경우 스스로 증인석에 입장해야 하는 책임과 자신이 알고 있는 사실을 증언해야 할 책임을 가지고 있다. 첫 번째 책임은 "객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것"의 범주에 해당하고 두 번째 책임은 "자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것"에 해당한다는 것을 알 수 있다. 따라서 모자 장수 역시 재판이라는 협력 안에서 아는 것과 하는 것의 두 가지 종