## 판사와 증인
이야기는 모자 장수가 증언을 끝내고 퇴장하는 장면에서부터 다시 시작된다.

```text
모자 장수는 증언을 마치고 나서 쏜살같이 법정을 빠져나갔다.

"다음 증인을 불러라"

왕이 하얀 토끼에게 명령했다. 다음 증인은 공작 부인의 요리사였다.

"증언하라."

왕이 말했다.

"싫어요."

왕이 근심스러운 얼굴로 하얀 토끼를 쳐다보자 토끼가 나지막이 속삭였다.

"반드시 심문해야 할 목격자입니다."

"글쎄, 반드시 그래야만 한다면 해야겠지."

그때 뒤에서 산쥐가 요리사의 증언을 방해하자 얼마 동안 법정 안이 술렁거렸다. 결국 산쥐가 법정 밖으로 끌려나가고 법정이 다시 진정됐을 때는 요리사는 사라지고 없었다.

왕이 크게, 안심한 목소리로 하얀 토끼에게 다시 명령했다.

"신경 쓸 것 없다! 다음 증인을 불러라."

그리고 왕은 목소리를 낮춰서 여왕에게 말했다.

"그런데 여보, 다음 증인은 당신이 심문해야만 되겠소. 나는 머리가 너무 아파졌다오."

앨리스는 하얀 토끼가 두루마리를 만지작거리는 것을 지켜보면서, 다음 증인이 어떨지 매우 궁금했다.

그런데 놀랍게도, 하얀 토끼가 작고 가느다란 목소리를 한껏 높여서 부른 이름은 '앨리스!'였다. 증인석에 입장한 앨리스의 귓가에 어김없이 커다란 목소리가 들려왔다.

"증언하라!"
```

모자 장수가 증언을 하는 과정을 묘사한 이전의 이야기와 연이어 요리사와 앨리스가 증언을 하는 과정을 묘사한 위 이야기를 비교해보면 차이점과 유사점을 발견할 수 있을 것이다. 가장 두드러지는 차이점은 아마도 모자 장수 대신 요리사와 앨리스가 재판의 증인으로 출석했다는 것이다. 그리고 또 다른 차이점은 판사로서 재판을 주관하던 왕이 앨리스가 증인으로 채택된 시점에 여왕에게 자신의 일을 위임했다는 점이다.

모자 장수, 요리사, 앨리스가 증인으로 참석하는 재판 과정은 전체적으로 그 흐름이 매우 유사하다는 것을 알 수 있다. 모자 장수가 증인석에 입장해서 증언하기까지의 협력 과정을 다시 옮겨 적어 보자. 재판을 주관하는 판사는 왕이 맡고 있으며 증인은 모자 장수라는 점을 기억하라.

- 누군가가 "왕"에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
- "왕"이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
- "왕"의 요청을 받은 토끼는 "모자 장수"에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- "모자 장수"는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
- "모자 장수"의 입장은 연쇄적으로 토끼에 대한 "왕"의 요청에 대한 응답이기도 하다.
- 이제 "왕"은 "모자 장수"에게 증언할 것을 요청한다.
- "모자 장수"는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 "왕"의 요청에 응답한다.

요리사가 증언을 하는 경우에도 재판 과정은 위와 동일하다. 단지 모자 장수가 요리사로 바뀌었을 뿐이다.

- 누군가가 "왕"에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
- "왕"이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
- "왕"의 요청을 받은 토끼는 "요리사"에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- "요리사"는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
- "요리사"의 입장은 연쇄적으로 토끼에 대한 "왕"의 요청에 대한 응답이기도 하다.
- 이제 "왕"은 "요리사"에게 증언할 것을 요청한다.
- "요리사"는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 "왕"의 요청에 응답한다.

앨리스가 증언을 하는 장면에 이르면 왕은 여왕으로, 증인으로 출석한 모자 장수와 요리사의 자리는 앨리스로 바뀐다.

- 누군가가 "여왕"에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
- "여왕"이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
- "여왕"의 요청을 받은 토끼는 "앨리스"에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- "앨리스"는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
- "앨리스"의 입장은 연쇄적으로 토기에 대한 "여왕"의 요청에 대한 응답이기도 하다.
- 이제 "여왕"은 "앨리스"에게 증언할 것을 요청한다.
- "앨리스"는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 "여왕"의 요청에 응답한다.

재판이 이뤄지는 세 가지 과정 모두 완벽하게 동일하다는 것을 알 수 있다. 차이점이라고는 "왕" 대신 "여왕"이, "모자 장수" 대신 "요리사"나 "앨리스"가 협력에 참여한다는 것뿐이다. 이 세 개의 협력을 별도로 관리하고 유지해야 하는가? 만약 재판 과정이 바뀐다면 어떻게 해야 할까? 세 개의 협력 과정을 일일이 쫓아다니며 수정해야 할까?