> 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다. - 켄 블랜차드

전통적인 경제학은 인간을 완벽하게 이기적인 동시에 합리적인 존재라고 가정한다. 이 관점에 따르면 인간은 항상 자신에게 최대의 이익이 돌아올 수 있도록 합리적으로 의사결정을 내리려고 노력한다. 과연 그럴까?

1982년 독일 훔볼트 대학의 베르너 귀스 교수는 흥미로운 경제학 게임 하나를 고안했다. 이 실험을 위해서는 두 명의 게임 참가자가 필요하다. 게임 참가자 중 한 명은 '제안자'라고 부르고 다른 한 명은 '응답자'라고 부른다.

게임 방법은 간단하다. 연구팀은 제안자에게 일정한 금액을 제공하고 제안자는 자신이 받은 금액 일부를 응답자와 나눠 가져야 한다. 제안자는 자신이 받은 금액을 공평하게 나누어 가지자고 제안할 수도 있고 6:4, 7:3, 9:1과 같이 자신이나 응답자에게 좀 더 많은 금액이 돌아가도록 제안할 수도 있다. 이 게임에는 제안자와 응답자 둘 모두에게 오직 단 한 번의 선택 기회만 주어지기 때문에 "최후통첩 게임"이라는 무시무시한 이름이 붙여졌다.

응답자는 제안자의 제안을 수용하거나 거부할 수 있다. 만약 응답자가 제안을 승낙하면 제안자가 제시한 비율에 따라 금액을 나누어 가질 수 있지만 거부하면 제안자와 응답자 둘 다 한 푼도 손에 쥘 수 없게 된다. 이 게임은 협상의 여지가 없으며, 단 한 번의 선택으로 게임이 종료된다. 제안자는 자신이 제시한 금액을 수정할 수 없으며 응답자는 자신의 결정을 번복할 수 없다.

인간이 항상 이기적이고 합리적으로 의사를 결정한다고 가정하고 실험 결과를 예상해 보자. 인간이 이기적인 존재라면 제안자는 응답자에게 최소한의 금액을 제시함으로써 자신에게 돌아올 이익을 최대화하려고 노력할 것이다. 인간이 합리적인 존재라면 응답자는 제안자가 아무리 적은 금액을 제안하더라도 손에 아무것도 쥐지 못하는 것보다는 낫기 때문에 어떤 제안이라도 받아들일 것이다.

자, 흥미로운 부분은 여기부터다. 실제 실험 결과는 인간이 이기적이고 합리적인 존재라는 가정을 크게 벗어났기 때문이다. 인간이 이기적인 존재라고 가정한다면 제안자는 응답자에게 항상 최소한의 금액만을 제시할 것이다. 그러나 예상을 비웃기라도 하듯 금액의 40% 이상을 제안한 비율이 가장 높았다. 50%의 금액을 제안한 경우도 적지 않았으며 30% 이상을 제안한 사람들의 비율은 80%를 상회할 정도로 높았다.

응답자들의 반응 역시 흥미로웠다. 인간이 합리적인 존재라면 응답자는 제안자가 제시한 금액을 무조건 수용할 것이다. 그러나 실제 실험 결과는 예상을 보기 좋게 빗나갔다. 20% 이하의 금액을 제안받은 경우 대부분의 응답자들이 제안을 거부한 것이다.

왜 제안자들은 응답자에게 10%의 금액만을 제안해도 되는 상황에서 40% 이상의 관대한 제안을 했던 것일까? 왜 적은 비율의 금액을 제안받은 응답자들이 아무런 미련 없이 거부권을 행사했던 것일까? 인간을 이기적이고 합리적인 존재로 바라보는 전통적인 경제학 관점으로는 실험 결과를 설명하는 것이 불가능하다.

자신이 받을 수 있는 금액이 그렇게 크지 않았기 때문에 이런 현상이 발생한 것일까? 호주의 경제학자인 리사 카메론은 인도네시아인 지원자들을 대상으로 동일한 실험을 수행했다. 차이점이라면 앞의 실험에 비해 제안자에게 주어진 금액이 훨씬 더 많았다는 것뿐이다. 이 실험에서 각 제안자에게는 대략 일반적인 인도네시아인의 3개월치 수입에 육박하는 20만 루피아가 주어졌다. 실험 결과 응답자들의 소수만이 20% 미만의 금액을 수락했고, 대부분의 사람들은 30% 미만의 금액을 제안받은 경우 이를 거절했다. 실험 결과는 액수와는 상관이 없었던 것이다.

결과적으로 "가지려면 받고 아니면 말라" 식의 인색한 최후 통첩에 대해 인간은 합리적인 선택을 하지 못하고 감정적으로 대응한다. 사람들은 눈이 휘둥그래질 정도로 많은 금액을 제안받은 경우에도 자신의 자존심을 기켜야 한다면 "당신이나 가지시오"라고 말한다. 대부분의 사람들은 한 푼도 받지 못한다는 것을 알고 있음에도 자존심을 지키기 위해 불공정한 제안을 단호히 거절한다. 제안자는 이러한 응답자의 성향을 예측하고 있기 때문에 이기적인 욕심을 누르고 40% 내지 50%에 달하는 큰 비율의 금액을 제안할 수밖에 없는 것이다.

최후통첩 게임은 인간을 바라보는 두 가지 관점의 충돌을 잘 설명해 준다. 인간이 가지고 있는 본연의 특성이라는 관점에서 인간은 이기적이고 합리적인 존재다. 그러나 타인과 관계를 맺는 과정 속에서 인간은 본연의 특성을 배제하고 자신의 이익을 최소화하는 불합리한 선택을 하게 된다.

결론적으로 인산이 어떤 본질적인 특성을 지니고 있느냐가 아니라 어떤 상황에 처해 있느냐가 인간의 행동을 결정한다. 즉, 각 개인이 처해 있는 정황 또는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정한다는 것이다.

여기서 인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력이다. 협력이라는 문맥을 무시한 채 각 개인의 반응을 독립적으로 예상하고 관찰하는 것은 무의미하다. 협력에 얼마나 적절한지에 따라 행동의 적합성이 결정되며 협력이라는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정하는 것이다.

객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다. 객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.

중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다. 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다. 훌륭한 객체지향 설계자는 객체들 간의 요청과 응답 속에서 창발하는 협력에 초점을 맞춰 애플리케이션을 설계한다. 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나도 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

훌륭한 객체지향 설계한 겉모습은 아름답지만 협력자들을 무시하는 오만한 객체를 창조하는 것이 아니라 조화를 이루며 적극적으로 상호작용하는 협력적인 객체를 창조하는 것이다. 비록 그 객체를 따로 떼어놓고 봤을 때는 겉모습이 다소 기묘하고 비합리적이더라도 말이다.

객체의 모양을 빚는 것은 객체가 참여하는 협력이다. 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라. 이것이 이번 장의 주제다. 

이번 장에서는 먼저 객체지향 설계의 품질을 결정하는 역할, 책임, 협력의 개념에 관해 살펴볼 것이다. 그 후에 협력이 어떤 식으로 객체의 외양과 특성을 결정하는지 설명하겠다.

## 요청하고 응답하며 협력하는 사람들
1장에서 설명했던 것처럼 일상행활 속에서 이뤄지는 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다. 일반적으로 우리가 직면하게 되는 문제는 혼자만의 힘으로는 해결하기 어렵기 때문에 해결 과정에 여러 사람이 참여하게 된다. 이 과정 속에서 요청과 응답의 연쇄적인 흐름이 발생한다.

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다. 자신에게 할당된 일이나 업무를 처리하던 중에 스스로 해결하기 어려운 문제에 부딪히게 되면 문제를 해결하는데 필요한 지식을 알고 있거나 도움을 받을 수 있는 누군가에게 도움을 요청하게 된다. 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 응답한다.

다른 사람으로부터 요청을 받은 사람 역시 자신에게 주어진 일을 처리하던 중에 다른 사람의 도움이 필요한 경우가 있다. 결과적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으