도커 파일 개념과 사용 방법을 간단하게 살펴보자!

## Dockerfile이란?
Docker 이미지는 Dockerhub를 통해 다운받아 사용할 수 있다. 이때 사용되는 이미지를 만드는 기술이다.

> Dockerfile을 활용해 Docker 이미지를 만들 수 있다.

Dockerhub에 올려놓은 Docker 이미지가 아닌, 나만의 Docker 이미지를 만들고 싶을 수 있다. 예를 들어 내가 만든 Django 프로젝트가 있다. 내가 만든 프로젝트 자체를 Dockerfile을 활용하여 Docker 이미지로 만들 수 있다.

## `FROM` 베이스 이미지 생성
`FROM`은 베이스 이미지를 생성하는 역할을 한다. Docker 컨테이너를 특정 초기 이미지를 기반으로 추가적인 세팅을 할 수 있다. 특정 초기 이미지가 곧 베이스 이미지이다.

윈도우 컴퓨터를 새로 사서 실행시키면 기본 프로그램들이 이미 설치돼있다. 베이스 이미지도 이와 똑같다. 컨테이너를 새로 띄워서 미니 컴퓨터 환경을 구축할 때 기본 프로그램이 어떤게 깔려있을지 선택하는 옵션이라고 생각하자.

누군가는 JDK가 깔려있는 컴퓨터 환경이 세팅되기를 바랄 수도 있고, 누군가는 Python이 깔려있는 컴퓨터 환경이 세팅되기를 바랄 수도 있다. 필요에 따라 베이스 이미지를 고르면 된다.

```sh
FROM [이미지 이름]
FROM [이미지 이름]:[태그 이름]
```

- `태그 이름`을 명시하지 않으면 해당 이미지의 최신 버전을 사용한다.

## 베이스 이미지를 생성해보자.

###  1. `Dockerfile` 만들기
```sh
FROM openjdk:17-jdk
```

### 2. Dockerfile을 기반으로 이미지 만들기
```sh
docker build -t [이미지 이름]:[태그 이름] [Dockerfile 디렉터리 경로]
# docker build -t my-jdk-server .
# docker build -t my-jdk-server:beta .
```

### 3. 생성한 이미지로 컨테이너 띄우기
```sh
docker run -d my-jdk-server
```

### 4. 컨테이너 조회하기
```sh
docker ps # 실행되고 있는 컨테이너가 없다
docker ps -a # 컨테이너가 종료돼 있음
```

왜 종료돼있지? -> Docker 컨테이너는 내부적으로 필요한 명령을 다 수행했을 경우 자동으로 종료된다. 내부에 명령이 없기 때문에 자동으로 종료되었다.

## `COPY` 파일 복사(이동)

`COPY` 명령어는 호스트 컴퓨터에 있는 파일을 복사해서 컨테이너로 전달한다.

```sh
COPY [호스트 컴퓨터에 있는 복사할 파일의 경로] [컨테이너에서 파일이 위치할 경로]
# COPY app.txt /app.txt
```

### 폴더 안에 있는 모든 파일들 복사하기
```sh
COPY my-folder /my-folder/
```

- `/my-folder` 형식으로 적으면 안 되고 `/my-folder/` 형식으로 입력해야 `my-folder` 경로에 파일들이 정상적으로 복사된다.

## 와일드 카드 사용하기
디렉터리에 여러 txt 파일을 만들어보자.
`current working directory`
```md
- tmp.txt
- my_text.txt
- readme.txt
```

위와 같이 3개의 txt 파일이 있다고 가정하자. 이 모든 파일을 모두 COPY 하고자 한다면 와일드 카드 문법을 사용해 한번에 이동시킬 수 있다.

```sh
COPY *.txt /my_text_files/
```

txt 확장자를 가진 모든 파일들은 `my_text_files` 폴더로 이동된다.

## `.dockerignore` 사용하기

특정 파일 또는 폴더만 `COPY` 하고 싶지 않을 수도 있다. 그럴 때 `.dockerignore`를 사용한다.

### 1. `.dockerignore` 파일 만들기
`.dockerignore`
```txt
readme.txt
```

### 2. 이동 명령어 작성
```sh
COPY *.txt /my_text_files/
```

txt 확장자 파일 전부를 이동하는 명령어를 입력하고 실행한다.

### 3. 이동된 파일 확인

이동된 파일을 살펴보면 readme.md 파일은 `.dockerignore`에 의해서 이동되지 않았음을 확인할 수 있다.