JPQL의 특징을 한 번 정리해 보자.

- JPQL은 객체지향 쿼리 언어다. 따라서 테이블을 대상으로 쿼리하는 것이 아니라 엔티티 객체를 대상으로 쿼리한다.
- JPQL은 SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스 SQL에 의존하지 않는다.
- JPQL은 결국 SQL로 변환된다.

## 기본 문법과 쿼리 API
JPQL도 SQL과 비슷하게 SELECT, UPDATE, DELETE 문을 사용할 수 있다. 참고로 엔티티를 저장할 때는 `EntityManager.persist()` 메소드를 사용하면 되므로 INSERT 문은 없다.

### SELECT 문
SELECT 문은 다음과 같이 사용한다.
`SELECT m FROM Member m where m.username = 'Hello'`

#### 대소문자 구분
엔티티와 속성은 대소문자를 구분한다. 예를 들어 Member, username은 대소문자를 구분한다. 반면에 SELECT, FROM, AS 같은 JPQL 키워드는 대소문자를 구분하지 않는다.

#### 엔티티 이름
JPQL에서 사용한 Member는 클래스 명이 아니라 엔티티 명이다. 엔티티 명은 `@Entity(name = "xxxx")` 로 지정할 수 있다. 엔티티 명을 지정하지 않으면 클래스 명을 기본값으로 사용한다. 기본값인 클래스 명을 엔티티 명으로 사용하는 것을 추천한다.

#### 별칭은 필수
`Member m` 을 보면 Member 에 m 이라는 별칭을 주었다. JPQL은 별칭을 필수로 사용해야 한다. 따라서 별칭 없이 작성하면 잘못된 문법이라는 오류가 발생한다.

### TypeQuery, Query
작성한 JPQL을 실행하려면 쿼리 객체를 만들어야 한다. 쿼리 객체는 TypeQuery와 Query가 있는데 반환할 타입을 명확하게 지정할 수 있으면 TypeQuery 객체를 사용하고, 반환 타입을명확하게 지정할 수 없으면 Query 객체를 사용하면 된다.

`TypeQuery 사용`
```java
TypedQuery<Member> query = em.createQuery("SELECT m FROM MEMBER m", Member.class);

List<Member> resultList = query.getResultList();

for(Member member : resultList){
	System.out.println("member = " + member);
}
```

`em.createQuery()`의 두번째 파라미터에 반환할 타입을 지정하면 TypeQuery를 반환하고 지정하지 않으면 Query를 반환한다. 조회 대상이 Member 엔티티이므로 조회 대상 타입이 명확하다. 이때는 TypeQuery를 사용할 수 있다.

`Query 사용`
```java
Query query = em.createQuery("SELECT m.username, m.age FROM MEMBER m");

List resultList = query.getResultList();

for(Object o : resultList){
	Object[] result = (Object[]) o;
	System.out.println("username = " + result[0]);
	System.out.println("age = " + result[1]);
}
```

조회 대상이 String 타입인 회원 이름과 Integer 타입인 나이이므로 조회 대상 타입이 명확하지 않다. 이처럼 SELECT 절에서 여러 엔티티나 컬럼을 선택할 때는 반환할 타입이 명확하지 않으므로 Query 객체를 사용해야 한다. 

Query 객체는 SELECT 절의 조회 대상이 예제처럼 둘 이상이면 `Object[]` 를 반환하고 SELECT 절의 조회 대상이 하나면 Object 를 반환한다. 예를 들어 `SELECT m.username from Member m` 이면 결과를 Object로 반환하고 `SELECT m.username, m.age FROM MEMBER m` 이면 `Object[]`를 반환한다.

두 코드를 비교해보면 타입을 변환할 필요가 없는 TypeQuery를 사용하는 것이 더 편리한 것을 알 수 있다.

### 결과 조회
다음 메소드들을 호출하면 실제 쿼리를 실행해서 데이터베이스를 조회한다.

- `query.getResultList();` : 결과를 리스트로 반환한다. 만약 결과가 없으면 빈 컬렉션을 반환한다.
- `query.getSingleResult();` : 결과가 정확히 하나일 때 사용한다.
	- 결과가 없으면 `javax.persistence.NoResultException` 예외가 발생한다.
	- 결과가 1개보다 많으면 `javax.persistence.NonUniqueResultException` 예외가 발생한다.

`getSingleResult()` 는 결과가 정확히 1개가 아니면 예외가 발생한다는 점에 주의해야 한다.