흔히 사용하는 데스크톱 컴퓨터나 노트북, 스마트폰에는 모두 운영체제가 설치되어 있다. 대표적인 데스크톱 운영체제로는 윈도우와 macOS, 리눅스가 있고, 스마트폰 운영체제로는 안드로이드와 iOS가 있다.

컴퓨터 부품들은 전기만 공급하면 마치 마법처럼 알아서 작동하는 것이 아니다. 운영체제라는 특별한 프로그램의 지휘하에 작동한다. 운영체제는 지금까지 알아본 컴퓨터 부품들을 관리하고, 사람들이 개발한 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는다.

운영체제가 무엇인지 알아보고, 개발자들이 운영체제를 알아야 하는 이유에 대해 알아보자.

### 운영체제란
모든 프로그램은 하드웨어를 필요로 한다. 예를 들어 1+2를 계산하는 프로그램은 CPU를 필요로하고, 이미지를 하드 디스크에 저장하는 프로그램은 하드 디스크를 필요로 한다.

이때 프로그램 실행에 마땅히 필요한 요소들을 가리켜 `시스템 자원`, 혹은 줄여서 `자원`이라고 부른다. 지금까지 알아본 CPU, 메모리, 보조기억장치, 입출력장치 등과 같은 컴퓨터 부품들은 모두 자원이라고 볼 수 있다. 즉, 모든 프로그램은 실행되기 위해 반드시 자원이 필요하다.

여기서 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 시행되도록 돕는 특별한 프로그램이 바로 `운영체제 (Operating System)`이다.

운영체제는 인터넷 브라우저, 게임과 같은 프로그램이다. 그래서 운영체제 또한 여느 프로그램과 마찬가지로 메모리에 적재되어야 한다. 다만 운영체제는 매우 특별한 프로그램이기 때문에 항상 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내 `커널 영역 (Kernel Space)`이라는 공간에 따로 적재되어 실행된다. 커널 영역을 제외한 나머지 영역, 사용자가 이용하는 응용 프로그램이 적재되는 영역을 `사용자 영역(User space)`이라고 한다. 즉, 운영체제는 커널 영역에 적재되어 사용자 영역에 적재된 프로그램들에 자원을 할당하고 이들이 올바르게 실행되도록 돕는다.

예를 들어보자. 일반적으로 메모리에는 여러 개의 응용프로그램이 사용자 영역에 적재되어 실행된다. 가령 워드 프로세서, 인터넷 브라우저, 메모장을 실행하고 있다면 최소 세 개의 응용 프로그램이 사용자 영역에 적재되어 있는 셈이다. `응용 프로그램(application software)`은 사용자가 특정 목적을 위해 사용하는 일반적인 프로그램을 의미한다. 

그런데 누가 이 프로그램들을 메모리에 적재했을까? 그것도 메모리상 주소에 겹치지 않도록 적당한 공간에 프로그램들을 적재했다. 바로 운영체제다. 운영체제는 실행할 프로그램을 메모리에 적재하고, 더 이상 실행되지 않는 프로그램을 메모리에서 삭제하며 지속적으로 메모리 자원을 관리한다.

또한, 이 세 개의 응용 프로그램이 실행되려면 반드시 CPU가 필요하다. 그렇다면 어떤 프로그램부터 CPU를 사용할까? 그리고 얼마나 오랫동안 CPU를 이용할까? 이 문제 또한 운영체제가 해결한다. 어느 한 프로그램이 CPU를 독점하면 다른 프로그램들은 올바르게 실행될 수 없기 때문에 운영체제는 최대한 공정하게 여러 프로그램에 CPU 자원을 할당한다.

워드 프로세서와 메모장이 동시에 동일한 프린터를 이용하려는 상황을 생각해보자. 운영체제는 동시에 두 개의 프로그램이 프린터를 사용하지 못하도록 막고, 하나의 프로그램이 프린터를 이용하는 동안 다른 프로그램은 기다리게 만들어 프린터 자원을 관리한다.

이처럼 운영체제는 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 응용 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 응용 프로그램이 올바르게 실행되도록 관리하는 역할을 맡는다.

운영체제는 흔히 정부에 비유되기도 한다. 한 나라의 정부는 땅, 인력, 돈 등 국내 자원을 효울적으로 배분하고, 국민들이 지켜야 할 규칙을 만들어 나라 전체를 관리한다. 운영체제도 마찬가지이다. 운영체제는 응용 프로그램에 자원을 효율적으로 배분하고, 실행할 프로그램들이 지켜야 할 규칙을 만들어 컴퓨터 시스템 전체를 관리한다.

또한 정부에 기획재정부, 과학기술정보통신부, 외교부와 같이 역할별로 여러 부서가 나누어져 있는 것처럼 운영체제 또한 관리할 자원별로 기능이 나누어져 있다. 예를 들어 운영체제의 어느 한 부분에서는 CPU를, 어느 한 부분에서는 메모리를, 어느 한 부분에서는 하드 디스크를 관리한다.