운영체제는 사용자를 위한 프로그램이 아닌 사용자가 실행하는 프로그램을 위한 프로그램이다. 즉, 사용자가 실행하는 응용 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕고 필요한 자원을 할당해 주는 프로그램이다.

이번에는 운영체제에서 매우 중요한 개념인 `커널`에 대해 알아보고, 응용 프로그램이 운영체제로부터 어떻게 도움을 받으며 실행되는지를 이해하기 위해 `이중 모드`와 `시스템 호출`이라는 개념을 알아본다. 마지막으로 운영체제가 응용 프로그램에 제공하는 서비스 종류에는 어떤 것들이 있는지 알아본다.

### 운영체제의 심장, 커널
운영체제는 현존하는 프로그램 중 규모가 가장 큰 프로그램 중 하나이다. 대표적인 운영체제인 리눅스를 구성하는 소스 코드는 천만 줄이 넘는다. 또 세상에는 다양한 운영체제가 있다. 그래서 운영체제가 응용 프로그램에 제공하는 기능들, 달리 말해 운영체제 서비스 또한 매우 다양하다.

스마트폰이 사용자에게 제공하는 서비스 종류는 다양하지만, 그중에서도 전화, 문자, 인터넷 기능처럼 가장 핵심적인 서비스가 있다. 마찬가지로 운영체제가 응용 프로그램에 제공하는 서비스 종류는 다양하지만, 그중에서도 가장 핵심적인 서비스들이 있다. 곧 자세히 알아보겠지만, 자원에 접근하고 조작하는 기능, 프로그램이 올바르고 안전하게 실행되게 하는 기능이 운영체제의 핵심 서비스에 속한다. 이러한 운영체제의 핵심 서비스를 담당하는 부분을 `커널 (kernel)`이라고 한다.

운영체제가 설치된 모든 기기에는 커널이 있다. 커널은 마치 사람의 심장, 혹은 자동차의 엔진과도 같다. 어떤 커널을 사용하는지에 따라 우리가 실행하고 개발하는 프로그램이 하드웨어를 이용하는 양상이 달라지고, 결과적으로 컴퓨터 전체의 성능도 달라질 수 있다.

대부분의 운영체제 전공서는 운영체제의 핵심부, 즉 커널을 설명한다. 따라서 앞으로 운영체제를 지칭할 때는 특별히 언급하지 않는 한 커널을 지칭한다고 봐도 무방하다.

운영체제가 제공하는 서비스 중 커널에 포함되지 않는 서비스도 있는데, 대표적으로 사용자 인터페이스가 있다. `사용자 인터페이스 (UI : user interface)`는 윈도우의 바탕화면과 같이 사용자가 컴퓨터와 상호작용할 수 있는 통로이다.

운영체제가 제공하는 사용자 인터페이스의 종류에는 `그래픽 유저 인터페이스 (GUI : Graphic User Interface)`와 `커맨드 라인 인터페이스 (CUI : Command Line Interface)`가 있다. 전자는 윈도우 바탕화면이나 스마트폰의 화면처럼 그래픽을 기반으로 컴퓨터와 상호작용할수 있는 인터페이스이고, 후자는 명령어를 기반으로 컴퓨터와 상호작용할수 있는 인터페이스이다.

윈도우 운영체제 컴퓨터를 사용할 때 마우스를 이용해 다양한 프로그램을 실행할 수 있는 것은 윈도우 운영체제가 그래픽 유저 인터페이스를 지원하기 때문이다. 또 안드로이드 스마트폰 속 다양한 앱을 터치하여 실행할 수 있는 것은 안드로이드 운영체제가 그래픽 유저 인터페이스를 지원하기 때문이다.

반면 커맨드 라인 인터페이스는 명령어를 기반으로 컴퓨터와 상호작용하는 인터페이스이기 때문에 아이콘이나 다채로운 그래픽 화면이 없다. 사용자는 컴퓨터를 사용하기 위해 정해진 명령어를 입력함으로써 컴퓨터와 상호작용할 수 있다.

이러한 사용자 인터페이스는 운영체제가 제공하는 서비스이지만, 이는 그저 컴퓨터와 상호작용하기 위한 통로일 뿐 커널에 속한 기능은 아니다. 실제로 같은 커널을 사용하더라도 사용자 인터페이스는 다를 수 있다.