# 레지스터 - 1

프로그램 속 명령어와 데이터는 실행 전후로 반드시 레지스터에 저장된다. 따라서 레지스터에 저장된 값만 잘 관찰해도 프로그램의 실행 흐름을 파악할 수 있다. 다시 말해 레지스터 속 값을 유심히 관찰하면 프로그램을 실행할 때 CPU 내에서 무슨 일이 벌어지고 있는지, 어떤 명령어가 어떻게 수행되는지 알 수 있다. 

CPU 안에는 다양한 레지스터들이 있고, 각기 다른 역할을 가지고 있다.

## 반드시 알아야 할 레지스터

상용화된 CPU 속 레지스터들은 CPU마다 이름, 크기, 종류가 매우 다양하다. 이들은 각 CPU 제조사 홈페이지나 공식 문서 등에서 확인할 수 있다. 모든 레지스터를 전부 다룰 수는 없지만 중요한 몇가지는 알아보록하자.

중요한 레지스터는 아래의 여덟 개이다. 이 레지스터들은 저마다의 역할이 있고, 그에 걸맞는 내용을 저장한다. 각 레지스터가 CPU 내부에서 어떤 역할을 수행하는지 알아보자.

1. 프로그램 카운터
    
2. 명령어 레지스터
    
3. 메모리 주소 레지스터
    
4. 메모리 버퍼 레지스터
    
5. 플래그 레지스터
    
6. 범용 레지스터
    
7. 스택 포인터
    
8. 베이스 레지스터
    

### 프로그램 카운터

`프로그램 카운터(PC: Program Counter)` 는 메모리에서 가져올 명령어의 주소, 즉 메모리에서 읽어 들일 명령어의 주소를 저장한다. 프로그램 카운터를 `명령어 포인터 (IP : Instruction Pointer)` 라고 부르는 CPU도 있다.

### 명령어 레지스터

`명령어 레지스터 (IR : Instruction Register)` 는 해석할 명령어, 즉 방금 메모리에서 읽어 들인 명령어를 저장하는 레지스터이다. 제어장치는 명령어 레지스터 속 명령어를 받아들이고 이를 해석한 뒤 제어 신호를 내보낸다.

### 메모리 주소 레지스터

`메모리 주소 레지스터 (MAR : Memory Address Register)` 는 메모리의 주소를 저장하는 레지스터이다. CPU가 읽어 들이고자 하는 주소 값을 버스로 보낼 때 메모리 주소 레지스터를 거치게 된다.

### 메모리 버퍼 레지스터

`메모리 버퍼 레지스터 (MBR : Memory Buffer Register)` 는 메모리와 주고받을 값(데이터와 명령어)을 저장하는 레지스터이다. 즉, 메모리에 쓰고 싶은 값이나 메모리로부터 전달받은 값은 메모리 버퍼 레지스터를 거친다. CPU가 주소 버스로 내보낼 값이 메모리 주소 레지스터를 거친다면, 데이터 버스로 주고 받을 값은 메모리 버퍼 레지스터를 거친다.

일단은 4가지만 소개했다. 메모리에 저장된 프로그램을 실행하는 과정에서 프로그램 카운터, 명령어 레지스터, 메모리 주소 레지스터, 메모리 버퍼 레지스터에 어떤 값들이 담기는지 알아보자.

1. CPU로 실행할 프로그램이 1000번지부터 1500번지까지 저장되어 있다고 가정한다. 그리고 1000번지에는 1101<sub>(2)</sub> 이 저장되어 있다.
    
2. 프로그램을 처음부터 실행하기 위해 프로그램 카운터에는 1000이 저장된다. 이는 메모리에서 가져올 명령어가 1000번지에 있다는 걸 의미한다.
    
3. 1000번지를 읽어 들이기 위해서는 주소 버스로 1000번지를 내보내야 한다. 이를 위해 메모리 주소 레지스터에는 1000이 저장된다.
    
4. '메모리 읽기' 제어 신호와 메모리 주소 레지스터 값이 각각 제어 버스와 주소 버스를 통해 메모리로 보내진다.
    
5. 메모리 1000번지에 저장된 값은 데이터 버스를 통해 메모리 버퍼 레지스터로 전달되고, 프로그램 카운터는 다음 명령어를 읽어 들일 준비를 한다.
    
    이때 프로그램 카운터가 1 증가한다. (1000 -> 1001)
    
6. 메모리 버퍼 레지스터에 저장된 값은 명령어 레지스터로 이동한다.
    
7. 제어장치는 명령어 레지스터의 명령어를 해석하고 제어 신호를 발생시킨다.
    
    (05) 단계에서 프로그램 카운터 값이 증가했다. 프로그램 카운터 값이 증가했으니 1000버지 명령어 처리가 끝나면 CPU는 다음 명령어(1001번지)를 읽어 들인다.
        
    
    이처럼 프로그램 카운터는 지속적으로 증가하며 계속해서 다음 명령어를 읽어 들일 준비를 한다. 이 과정이 반복되면서 CPU는 프로그램을 차례대로 실행한다. 결국 CPU가 메모리 속 프로그램을 순차적으로 읽어 들이고 실행해 나갈 수 있는 이유는 CPU 속 프로그램 카운터가 꾸준히 증가하기 때문이다

### 순차적인 실행 흐름이 끊기는 경우

일반적으로 프로그램 카운터는 꾸준히 증가하며 프로그램을 차례대로 실행한다. 하지만 종종 프로그램 카운터가 실행 중인 명령어의 다음 번지 주소가 아닌 전혀 다른 값으로 업데이트되는 경우가 있다. 이런 상황이라면 프로그램이 차례대로 실행되지 않는다.

명령어 중 JUMP, CONDITIONAL, CALL, RET와 같이 특정 메모리 주소로 실행 흐름을 이동하는 명령어가 실행되었을 때 프로그램은 차례대로 실행되지 않는다. 이런 경우 프로그램 카운터에는 변경된 주소가 저장된다.

가령 1200번지를 실행하는 도중, JUMP 2500이라는 명령어를 만났다고 가정하자. 이 명령어는 '2500번지로 점프하라', '2500번지부터 실행하라'라는 명령어이다. 이 명령어를 실행한 다음에는 1201번지가 아닌 2500번지를 실행해야 하기 때문에 프로그램 카운터에는 1201번지가 아닌 2500번지가 저장된다.

또한 인터럽트가 발생해도 프로그램의 순차적인 실행 흐름이 끊어진다.

### 범용 레지스터

`범용 레지스터(general purpose register)` 는 이름 그대로 다양하고 일반적인 상황에서 자유롭게 사용할 수 있는 레지스터이다. 메모리 버퍼 레지스터는 데이터 버스로 주고받을 값만 저장하고, 메모리 주소 레지스터는 주소 버스로 내보낼 주소값만 저장하지만, 범용 레지스터는 데이터와 주소를 모두 저장할 수 있다. 일반적으로 CPU 안에는 여러 개의 범용 레지스터들이 있고, 현대 대다수 CPU는 모두 범용 레지스터를 가지고 있다.

### 플래그 레지스터

플래그 레지스터는 이전에 알아본적 있다. ALU 연산 결과에 따른 플래그를 플래그 레지스터에 저장한다. `플래그 레지스터 (flag register)` 는 연산 결과 또는 CPU 상태에 대한 부가적인 정보를 저장하는 레지스터이다.