## 개념과 범주
누군가 다가와 도로 위를 달리는 작은 승용차와 버스, 트럭들을 가리키며 무엇이냐고 물어본다면 사람들은 당연하다는 듯이 '자동차'라고 답할 것이다. 반면 길거리에 자라고 있는 다양한 종류의 가로수들을 가리키면 '나무'라고 답할 것이다. 비록 모든 자동차의 색상, 크기, 외관 등은 완전히 동일하지 않겠지만 사람들은 공통점을 바탕으로 서로 다른 자동차들을 자동차라는 하나의 개념으로 분류할 수 있다. 마찬가지로 개별 나무들의 특성 역시 완전히 동일하지는 않지만 유사한 특성을 바탕으로 나무라는 개념으로 분류할 수 있다. 

객체를 분류하고 범주로 묶는 것은 객체들의 특정 집합에 공통의 개념을 적용하는 것을 의미한다. 개념이란 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어다. 자동차 범주에 적용되는 개념은 '바퀴를 이용해 사람들을 한 장소에서 다른 장소로 운반하는 운송수단'이다. 나무라는 범주에는 '푸른 잎과 갈색의 줄기를 가진 다년생 식물'이라는 개념을 적용할 수 있다.

객체들을 공통적인 특성을 기반으로 범주로 묶고 개념을 적용하는 것은 범주라는 정신적인 렌즈를 통해 세상을 바라보는 것과 유사하다. 자동차라는 렌즈를 통해 바라본 세상에는 자동차 범주에 속한 객체만이 보일 것이고 나무라는 렌즈를 통해 바라본 세상에는 나무 범주에 속한 객체만이 보일 것이다. 범주와 개념은 인간이 실세계를 바라보는 인식의 형태를 빚는다. 

세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정을 분류라고 한다. 분류는 객체를 특정한 개념을 나타내는 집합의 구성 요소로 포함시킨다. 어떤 객체를 자동차라는 개념으로 분류하는 것은 자동차라는 개념을 적용할 수 있는 집합의 일원으로 해당 객체를 포함시키는 것을 의미한다.

그림 A.2는 개념과 객체의 집합 간의 관계를 이해하기 쉽게 설명한 것이다. 자동차라는 개념은 우리가 자동차라고 부를 수 있는 공통의 특성을 가진 객체들의 집합을 일컫는 이름이다. 길을 걷다 새로운 자동차를 보게 되면 사람들은 무의식적으로 자동차라는 개념을 떠올리며 동시에 자동차 집합에 해당 객체를 포함시킨다. 

세상에 존재하는 서로 다른 상태를 가진 무수히 많은 자동차와 나무를 개별적으로 다루지 않고 자동차나 나무라는 범주로 묶음으로써 세상에 존재하는 복잡성을 낮출 수 있다. 사람들은 분류를 통해 개별 현상을 하나의 개념으로 다룬다. 이때 '수많은 개별적인 현상들'을 객체라고 하고, '하나의 개념'을 타입이라고 한다. 다시 말해 분류는 객체를 타입과 연관시키는 것이다. 분류의 역은 타입에 해당하는 객체를 생성하는 과정으로 인스턴스화 또는 예시라고 한다.

객체지향 세계에서 개념을 가리키는 표준 용어는 타입이다. 따라서 타입은 개념과 동의어이며 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어를 의미한다. 이런 관점에서 분류란 객체들을 동일한 타입 또는 범주로 묶는 과정을 의미하므로 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.

요약하면 분류는 객체와 타입 간의 관계를 나타낸 것이다. 어떤 객체가 타입의 정의에 부합할 경우 그 객체는 해당 타입으로 분류되며 자동으로 타입의 인스턴스가 된다.