## 상속
프로그래밍 언어를 이용해 일반화와 특수화 관계를 구현하는 가장 일반적인 방법은 클래스 간의 상속을 사용하는 것이다. 그러나 안타깝게도 모든 상속 관계가 일반화 관계인 것은 아니다. 프로그램 내의 두 클래스 간에 상속 관계가 존재할 때 이 관계를 반드시 일반화 관계라고 할 수는 없다.

일반화의 원칙은 한 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입에 순응해야 한다는 것이다. 순응에는 구조적인 순응과 행위적인 순응의 두 가지 종류가 있다. 두 가지 모두 특정 기대 집합에 대해 서브타입의 슈퍼타입에 대한 대체 가능성을 의미한다. 구조적인 순응의 경우 기대 집합은 속성과 연관관계에 관한 것이며, 행위적인 순응의 경우 기대 집합은 행위가 동일한 계약을 기반으로 하느냐에 관한 것이다.

구조적인 순응은 타입의 내연과 관련된 100% 규칙을 의미한다. 즉, 서브타입은 슈퍼타입이 가지고 있는 속성과 연관관계 면에서 100% 일치해야 한다. 따라서 서브타입이 슈퍼타입을 대체하더라도 구조에 관한 동일한 기대 집합을 만족시킬 수 있다. 예를 들어, Person이 name 이라는 속성을 가진다면 Person의 서브타입인 Employee 역시 name이라는 속성을 가질 것이라고 기대할 수 있다. 따라서 Employee는 Person에 대해 구조적으로 순응하며 따라서 Person을 대체할 수 있다.

행위적인 순응은 타입의 행위에 관한 것이며, 서브타입은 슈퍼타입을 행위적으로 대체 가능해야 한다. 행위적인 순응을 흔히 리스코프 치환 원칙이라고 한다. Person이 getAge()라는 메시지에 대한 응답으로 나이를 반환한다면 서브타입인 Employee 역시 getAge() 라는 메시지에 대한 응답으로 나이를 반환해야 한다. 클라이언트 입장에서 Employee는 Person에 대해 행위적으로 순응하기 때문에 대체 가능하다.

상속의 또 다른 용도는 코드 중복을 방지하고 공통 코드를 재사용하기 위한 언어적 메커니즘을 제공하는 것이다. 만약 한 클래스가 다른 클래스를 상속한다면 상속하는 타입은 부모 클래스의 데이터와 메서드를 사용하고, 수정하고, 확장할 수 있다. 어떤 프로그래밍 언어도 상속이 대체 가능성을 만든다는 것을 보장하지 않는다. 

상속은 서브타이핑과 서브클래싱의 두 가지 용도로 사용될 수 있다. 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우 이를 서브타이핑이라고 한다. 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없는 경우에는 서브클래싱이라고 한다. 서브타이핑은 설계의 유연성이 목표인 반면 서브클래싱은 코드의 중복 제거와 재사용이 목적이다. 흔히 서브타이핑을 인터페이스 상속이라고 하고, 서브클래싱을 구현 상속이라고 한다.

안타깝게도 클래스가 다른 클래스를 상속받았다는 사실만으로 두 클래스 간의 관계가 서브타이핑인지, 서브클래싱인지 여부를 결정할 수는 없다. 서브타이핑의 전제 조건은 대체 가능성이기 때문에 서브타이핑인지 여부를 확인하려면 클라이언트 관점에서 실제로 어떻게 사용되고 있는지를 확인해야 한다.

요약하면 일반화를 위한 서브타이핑은 특정 기대 집합에 대한 서브타입과 슈퍼타입 간의 구조적,또는 행위적 순응 관계를 의미하며, 대체 가능성을 내포한다. 상속은 서브타이핑을 프로그래밍 언어적으로 구현하는 데 사용할 수 있지만 모든 상속이 서브타이핑인 것은 아니다. 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없고 단지 코드만 공유하고 있다면 서브타이핑이 아니라 서브클래싱이라고 한다. 가능한 모든 상속 관계가 서브타이핑의 대체 가능성을 준수하도록 주의 깊게 사용하는 것은 코드를 유연하게 만들고 재사용성을 높이는 한 가지 방법이다.

여러 클래스로 구성된 상속 계층에서 수신된 메시지를 이해하는 기본적인 방법은 클래스 간의 위임을 사용하는 것이다. 어떤 객체의 클래스가 수신된 메시지를 이해할 수 없다면 메시지를 클래스의 부모 클래스로 위임한다. 만약 부모 클래스에서도 메시지를 이해할 수 없다면 자신의 부모 클래스로 다시 메시지를 위임한다. 클래스 간의 위임 사슬은 계층 내의 어떤 클래스가 메시지를 처리하거나 최상위 부모 클래스에 위임될 때까지 계속된다.

클래스가 없는 프로토타입 기반 언어에서 상속은 객체와 객체 간의 관계로 이뤄진다. 즉, 어떤 타입의 객체를 특정 객체 타입의 특수화로 만들거나 행동을 공유할 수 있게 만들고 싶은 경우 객체와 객체를 상속 관계를 통해 연결한다.


프로토타입 기반 언어에서도 메시지는 클래스 기반의 객체지향 언어와 동일하게 위임 메커니즘에 의해 처리된다. 차이점이라면 자식 클래스와 부모 클래스 사이가 아니라 자식 객체와 부모 객체 사이에 위임이 이뤄진다는 점이다. 메시지를 수신한 객체는 자신이 메시지를 이해할 수 없을 경우 부모 객체에게 위임한다. 이 메시지 위임 사슬은 계층 내의 어떤 객체가 메시지를 처리하거나 최상위 부모 객체에 위임될 때까지 계속된다.

클래스 기반 언어와 프로토타입 기반 언어 모두 위임 메커니즘을 기반으로 메시지를 해석할 수 있는 대상을 선택한다. 단지 위임이 클래스를 기준으로 이뤄지는지, 아니면 객체를 기준으로 이뤄지는 여부가 다를 뿐이다.