## 서브타입
객체지향의 세계에서 범주는 개념을 의미하고, 개념은 타입을 의미하므로 일반화와 특수화는 계층 구조 안에 존재하는 타입 간의 관계를 의미한다. 따라서 좀 더 일반적인 타입을 이용해 좀 더 세부적인 타입을 정의함으로써 타입 간의 계층 구조를 구축할 수 있다. 어떤 타입이 다른 타입보다 일반적이라면 이 타입을 슈퍼타입이라고 한다. 어떤 타입이 다른 타입보다 좀 더 특수하다면 이 타입을 서브타입이라고 한다. 슈퍼타입은 서브타입의 일반화이고 서브타입은 슈퍼타입의 특수화다.

린네의 분류법에서 볼 수 있는 범주의 계층적인 분류 체계는 아리스토텔레스의 분류법에 기원을 두고 있다. 아리스토텔레스는 기존의 범주가 가진 속성을 새로운 범주가 포함할 경우 새로운 범주는 기존의 범주를 확장해 정의할 수 있다고 봤다. 다시 말해, 새로운 범주의 속성은 자신이 정의한 본질적인 속성에 기존 범주의 본질적인 속성을 추가한 것이다.

이것은 객체지향의 세계에서도 동일하게 적용된다. 일반화와 특수화의 계층 구조에서 서브타입은 슈퍼타입이 가진 본질적인 속성과 함께 자신만의 추가적인 속성을 가진다. 이것은 내연의 관점에서 슈퍼타입의 정의가 서브타입의 정의보다 더 일반적인이라는 것을 의미한다.

앞에서 설명한 것처럼 내연의 관점에서 일반화와 특수화는 범주 간의 논리적인 추론을 가능하게 한다. 실제로 아리스토텔레스를 중심으로 한 그리스 철학은 1) 사물의 속성 자체에 주의를 기울이고, 2) 그 속성에 근거해서 사물을 범주화하며, 3) 그 범주들을 사용해 어떤 규칙을 만들어, 4) 사물들의 움직임을 그 규칙으로 설명하고자 했다. 그리스 철학의 이런 특성은 귀납적 추리를 가능하게 한다. 즉, 어떤 범주에 속하는 다른 객체가 특정 속성을 가지고 있음을 알게 되면 그 범주와 하위 범주에 속하는 다른 객체도 그 속성을 가지고 있을 것이라고 추론할 수 있다.

서브타입은 슈퍼타입의 본질적인 속성을 모두 포함하기 때문에 계층에 속하는 모든 서브타입들이 슈퍼타입의 속성을 공유한다는 것을 쉽게 예상할 수 있다. 이 같은 일반화의 특징을 이용하면 부분적인 사실을 통해 복잡한 사실에 대한 논리적인 추론이 가능해진다. 즉, 파편화된 사실들을 모르더라도 복잡한 세상의 속성을 논리적으로 쉽게 이해할 수 있다.

내연의 관점에서 린네의 분류 게층을 표현한 그림 A.6을 살펴보자. 고양이는 육식동물의 특수화이고 육식동물은 포유류의 특수화이기 때문에 고양이는 육식동물과 포유류가 가진 모든 본질적인 속성을 포함한다. 따라서 고양이는 야행성이고 애완용으로 기를 수 있으며, 쥐를 잡는 실용적인 동물(고양이의 본질적인 속성)이라는 특징 외에도 척추가 있고 새끼를 낳아 젖을 먹여 기르는 동물인 동시에(포유류의 본질적인 속성) 다른 동물을 먹이로 삼는다는(육식동물의 본질적인 속성) 특징이 있음을 쉽게 이해할 수 있다.

객체의 집합을 나타내는 외연의 관점에서 서브타입은 슈퍼타입의 부분집합으로 표현된다. 모든 고양이는 육식동물의 집합에 포함되며, 모든 육식동물은 포유류의 집합에 포함된다. 따라서 고양이의 집합은 육식동물의 부분집합이며, 육식동물의 집합은 포유류의 부분집합이다.

크레이그 라만은 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 '100% 규칙'과 'Is-a 규칙'을 준수해야 한다고 말한다. 100% 규칙은 타입의 내연과 관련된 규칙이며,Is-a 규칙은 타입의 외연과 관련된 규칙이다. 두 타입이 100% 규칙과 Is-a 규칙을 만족시키지 못할 경우 두 타입 간에 일반화 관계는 성립하지 않는다.

- 100% 규칙 : 슈퍼타입의 정의가 100% 서브타입에 적용돼야만 한다. 서브타입은 속성과 연관관계 면에서 슈퍼타입과 100% 일치해야 한다.
- Is-a 규칙 : 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함돼야 한다. 이는 대개 영어로 서브타입은 슈퍼타입이다(subtype is a supertype)라는 구문을 만듦으로써 테스트할 수 있다.

Is-a 규칙에서 알 수 있는 것처럼 흔히 일반화 관계를 is-a 관계라고 한다. "고양이는 육식동물이다"와 "육식동물은 고양이다"라는 말은 두 가지 범주 간의 일반화 관계를 표현한 것이다. is-a 관계의 본질은 서브타입이 슈퍼타입의 부분집합이라는 것이다.