## 외연과 집합
타입의 외연은 타입에 속하는 객체들의 집합으로 표현한다. 집합은 외연을 가리키는 또 다른 명칭이다. 객체들은 동시에 서로 다른 집합에 포함될 수도 있다.

그림 A.4는 데스크톱 컴퓨터, 노트북 컴퓨터, 사무용 컴퓨터라는 세 가지 범주로 분류한 컴퓨터의 집합을 다이어그램으로 표현한 것이다. 각 집합은 내연의 정의를 만족하는 객체를 원소로 포함하고 있다. 사무용 컴퓨터에 속하는 두 대의 컴퓨터는 동시에 두 개의 집합에 포함된다는 사실을 알 수 있다. 사람들은 한 시점에 동일한 객체를 다양한 방식으로 인지하기 때문에 이것은 사람들이 세상을 인지하는 일반적인 방식을 반영한다.

그림 A.4는 단일 분류와 다중 분류의 차이점을 나타낸 것이다. 한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것을 단일 분류라고 한다. 반면 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속할 경우 이를 다중 분류라고 한다. 다중 분류에 따르면 어떤 컴퓨터는 데스크톱 컴퓨터인 동시에 사무용 컴퓨터일 수 있다. 그러나 단일 분류를 따를 경우 컴퓨터는 데스크톱 컴퓨터나 사무용 컴퓨터 중 어느 한 집합에만 포함돼야 한다. 

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 단일 분류만을 지원한다. 대부분의 언어에서 한 객체는 오직 한 클래스의 인스턴스여야만 하며 동시에 두 개의 클래스의 인스턴스일 수는 없다. 이 관점에서 다중 분류를 다중 상속과 혼동해서는 안 된다. 다중 상속은 하나의 타입이 다수의 슈퍼타입을 가질 수 있도록 허용하지만 타입 정의를 생략할 수는 없다. 반면 다중 분류는 특정한 타입을 정의하지 않고도 하나의 객체가 서로 다른 타입의 인스턴스가 되도록 허용한다.

객체를 특정한 타입으로 분류하면 해당 객체는 타입의 집합에 포함된다. 만약 객체가 타입을 변경할 수 있다면 어떻게 될까? 객체가 한 집합에서 다른 집합의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우 이를 동적 분류라고 한다. 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우 이를 정적 분류라고 한다. 

그림 A.5는 하나의 컴퓨터가 시간이 흐름에 따라 교육용 컴퓨터에서 사무용 컴퓨터로, 다시 사무용 컴퓨터에서 교육용 컴퓨터로 분류가 바뀌는 과정을 나타낸 것이다. 이 경우 해당 컴퓨터 객체의 타입은 시간의 흐름에 따라 변경 가능하다. 컴퓨터가 교육용 컴퓨터인 동시에 사무용 컴퓨터로도 동시에 사용될 수 있다는 점에 주목하라.

다중 분류와 동적 분류는 서로 배타적인 개념이 아니다. 개념적인 관점에서 다중 분류와 동적 분류를 함께 적용하는 것이 실세계의 복잡성을 모델링하는 데 유용하다. 클래스 기반의 객체지향 언어에서 타입은 클래스를 이용해서 구현된다. 대부분의 언어는 일단 클래스로부터 인스턴스를 생성한 후 클래스를 변경할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 즉, 객체의 타입을 변경할 수 없다. 따라서 우리가 사용하는 대부분의 언어는 정적 분류만 허용하며 동적 분류를 구현할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.

다중 분류와 동적 분류는 개념적인 관점에서 도메인을 분석하는 데는 유용하지만 객체지향 프로그래밍 언어의 제약으로 인해 이를 구현으로 옮기기는 쉽지 않다. 개인적인 경험에 따르면 다중 분류와 동적 분류 관점에서 도메인 모델의 초안을 만든 후 실제 구현에 적합하도록 단일 분류와 