운영체제(OS, Operating System)는 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스이다. 한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분배하는 참된 일꾼이다. 참고로 운영체제와 유사하지만 소프트웨어를 추가로 설치할 수 없는 것을 펌웨어라고 한다.

하드웨어와 소프트웨어(유저 프로그램)를 관리하는 일꾼인 운영체제와 CPU, 메모리 등으로 이루어진 컴퓨터를 알아보자.

# 운영체제의 역할과 구조
## 운영체제의 역할
운영체제의 역할은 크게 네 가지가 있다.

1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리 : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리
2. 메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리
3. 디스크 파일 관리 : 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리
4. I/O 디바이스 관리 : I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리

## 운영체제의 구조
운영체제의 구조는 다음과 같다.

<table>
  <tr>
    <th>운영체제의 구조</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>유저 프로그램</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="background-color: red; color: white;">GUI</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="background-color: red; color: white;">시스템콜</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="background-color: red; color: white;">커널</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="background-color: red; color: white;">드라이버</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>하드웨어</td>
  </tr>
</table>


유저 프로그램이 맨 위에 있고 그다음으로 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버가 있으며 가장 밑에 하드웨어가 있는 구조이다. 그리고 여기서 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버 부분이 바로 운영체제를 지칭한다. 참고로 GUI가 없고 CUI만 있는 리눅스 서버도 있다.

**GUI**\
사용자가 전자장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태, 단순 명령어 차이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호 작용할 수 있도록 해준다.

**드라이버**\
하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어

**CUI**\
그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스

### 시스템콜
시스템콜이란 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 쓴다.

유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩을 발동하면 올바른 I/O 요청인지 확인한 후 유저 모드가 시스템콜을 통해 커널 모드로 변환되어 실행된다. 예를 들어 I/O 요청인 `fs.readFile()`이라는 파일 시스템의 파일을 읽는 함수가 발동했다고 해보자.

이때 유저 모드에서 파일을 읽지 않고 커널 모드로 들어가 파일을 읽고 다시 유저 모드로 돌아가 그 뒤에 있는 유저 프로그램의 로직을 수행한다. 이 과정을 통해 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단할 수 있고 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있다.

**I/O 요청**\
입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관한 일

프로세스나 스레드에서 운영체제로 어떠한 요청을 할 때 시스템콜이라는 인터페이스와 커널을 거쳐 운영체제에 전달된다.

이 시스템콜은 하나의 추상화 계층이다. 그렇기 때문에 이를 통해 네트워크 통신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역 처리에 대한 부분을 많이 신경 쓰지 않고 프로그램을 구현할 수 있는 장점이 있다.

modebit\
시스템콜이 작동될 때 modebit을 참고해서 유저 모드와 커널 모드를 구분한다. modelbit은 1 또는 0의 값을 가지는 플래그 변수이다. 카메라, 키보드 등 I/O 디바이스는 운영체제를 통해서만 작동해야 한다. 카메라를 켜는 프로그램이 있다고 해보자. 만약 유저 모드를 기반으로 카메라가 켜진다면, 사용자가 의도하지 않았는데 공격자가 카메라를 갑자기 켤 수 있는 등 나쁜 짓을 하기가 쉽다.

물론 커널 모드를 거쳐 운영체제를 통해 작동한다고 해도 100% 막을 수는 없지만, 운영체제를 통해 작동하게 해야 막기가 쉽다. 이를 위한 장치가 바로 modebit이다. modebit의 0은 커널 모드, 1은 유저 모드라고 설정된다.

유저 프로그램이 카메라를 이용하려고 할 때 시스템콜을 호출하고 modebit을 1에서 0으로 바꾸며 커널 모드로 변경한 후 카메라 자원을 이용한 로직을 수행한다. 그 이후에 modebit을 0에서 1로 바꿔서 유저 모드로 변경하고 이후 로직을 수행한다.

**유저 모드**\
유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드

**커널 모드**\
모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드

**커널**\
운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.