# 디지털 컴퓨터의 사례 - 3
## 디지털을 사용하면 더 안정적인 장치를 만들 수 있다
하드웨어를 작게 만들면 속도와 효율은 좋아지지만, 물체가 너무 작아지면 서로 간섭하기 아주 쉬워진다. 독일 물리학자 베르너 하이젠베르크는 이를 분명히 확신했다.

1 데시리터(0.1리터)부터 10데시리터(1리터)까지 잴 수 있는 눈금이 새겨진 계량컵을 생각해보라. 이 계량컵에 물을 담고, 손으로 컵을 잡아 위로 들어올리면 손이 흔들려서 컵에 들어 있는 물의 양을 정확히 재기 어려울 것이다. 이제 이 계량컵을 수십억 배 작게 만들었다고 상상해보자. 이렇게 작은 계량컵을 흔들리지 않게 들고 있을 수 있는 사람은 없다. 실제로 이 작은 계량컵을 탁자 위에 놓는다고 해도 컵의 크기가 너무 작아서 원자의 운동으로 인해 컵이 흔들린다. 엄청나게 작은 규모에서 살펴보면 우주에는 잡음이 아주 많다.

계량컵과 계산자는 모두 아날로그(연속적) 장치로, 정확하게 값을 읽으려면 흔들림이 없어야 한다. 갑자기 새어 나온 우주선 방사 정도만 돼도 아주 작은 계량컵에 파문을 일으키기에 충분하지만, 손가락이나 탤리 막대, 기계식 계산기 같은 이산적인 장치에 영향을 끼치기는 어렵다. 우주선 방사가 이산적인 장치에 영향을 끼치지 못하는 이유는 이산적인 장치는 판정 기준이 있기 때문이다. 손가락으로 숫자를 셀 때는 '중간' 값이 없다. 계산자를 개량해서 정수 위치에서만 멈추도록 걸쇠(기계적으로 특정 위치에서 움직임이 멈추게 하는 장치)를 추가할 수도 있다. 하지만 이런 계량을 하고 나면 계산자가 이산적인 장치가 돼버리기 때문에 실수를 다룰 수 있는 능력이 사라진다. 결과적으로 판정 기준을 도입하면 값 중에 어떤 범위의 값을 표현할 수 있는 가능성이 사라진다. 수학적으로 이는 숫자를 가장 가까운 정수로 반올림하는 것과 비슷하다.

지금까지는 외부에서 오는 간섭에 대해 살펴봤다. 따라서 어떤 차폐막을 추가하면 이런 간섭을 최소화할 수 있다고 생각하는 독자도 있을 것이다. 결국 슈퍼맨은 납을 사용해 크립토나이트로부터 보호받을 수 있었으니까. 하지만 간섭에는 좀 더 은밀한 내부적인 근원이 존재한다. 전자기력은 중력과 마찬가지로 멀리 떨어진 물체에 영향을 끼칠 수 있다. 이런 영향은 좋은 것이다. 이런 영향이 없으면 라디오도 없을 것이다. 하지만 이 말은 칩 안에서 선을 통하는 신호가 다른 선에 영향을 끼칠 수 있다는 뜻이기도 하다. 특히 두 선의 거리가 아주가까우면 영향이 더 커진다. 현대 컴퓨터 칩 안의 선은 서로 몇 나노미터($10^{-9}$ 미터) 떨어져 있다. 이와 비교하자면, 사람의 머리카락 지름은 10만 나노미터다. 현대 CPU에서 신호 간섭은 마치 도로에서 마주 보는 두 차가 서로 스쳐 지나갈 때 느껴지는 바람과 같다. 이런 누화 효과를 방지할 적절한 방법이 없기 때문에, 더 높은 판정 기준을 통해 잡음 내성을 갖는 디지털 회로를 사용하는 것이 필수적이다. 물론 장치를 크게 만들어서 선과 선 사이를 멀리 떨어뜨리면 간섭의 효과를 줄일 수 있지만, 크기를 키우는 것은 다른 목표에 어긋난다. 판정 기준이라는 장애물을 뛰어넘기 위해서는 추가로 에너지가 필요하기 때문에 연속적인 장치를 사용할 때는 얻을 수 없는 일정 수준의 잡음 내성을 얻을 수 있다.

실제로 판정 기준을 도입해 생기는 안정성이 우리가 디지털(이산적인) 컴퓨터를 만드는 주된 이유다. 하지만 여러분도 이미 눈치챘듯이 너무 작아서 양자역학이 적용되는 것들을 피하면 세상은 아날로그(연속적인) 장소다. 다음 절에서는 아날로그 세계를 어떻게 조작해서 안정적인 계산 장치를 만드는 데 필요한 디지털적 동작을 얻어낼 수 있는지 살펴본다.