> 견습과정은, 기예를 통달하겠다는 필생의 열정을 서서히 불어넣는다는 점에서 중요하다. 이는 끊임없이 배우고자 하는 열정을 점점 쌓이게 하며, 그런 과정 속에서 견습생은 탁월한 개발자가 될 수 있다. - 피트 맥브린

이 책은 소프트웨어 분야의 견습생을 위해 쓰였다. 견습생들이라 함은, 소프트웨어 개발이 어떤 것인지 조금 경험해 보았고, 거기서 더 나아가고 싶지만 아직 누군가의 지도가 필요한 이들을 가리킨다.

당신이 명문대 전산학과를 졸업했든 완전히 독학으로 공부했든 간에, 이 분야에는 탁월한 개발자들이 있다는 사실을 알게 되었을 테고, 그러면서 당신 역시 그들처럼 되고자 하는 포부를 품었을 것이다. 이 책은 바로 그런 당신을 위해 쓰였으며, 당신 회사의 사장이나 팀장, 혹은 지도 교수를 위해서 쓴 책이 아니다. 그런 위치에 있는 사람들에게는 따로 추천할 책이 많다. 하지만 이 책은 여정(journey)의 시작에 서 있는 당신 같은 이들을 위한 것이다.

이 책을 쓰는 동안 우리는 '소프트웨어 장신정신'이란 개념에서 비롯된 원칙과 이상에 깊이 영향을 받았는데, 책 제목만 봐도 그 사실을 알 수 있다. 견습과정이라는 개념은, 어떤 분야의 전문가들이 소규모의 팀으로 작업하면서 경험이 적은 견습생들은 숙련공을 돕고 우두머리 장인들은 자신의 일을 해나가던 서양 중세 때의 수공업 모델에 기초한 것이다. 이 책의 목표 중 하나는, 소프트웨어 만들기를 좋아하는 사람들이 자신의 기예에 계속 집중할 수 있도록 격려하는 것이다.

이 책에서 이야기하는 여정은 'Hello, world!'로 시작된다. 그렇다면 그 끝은 어디일까? 대개의 경우 이 여정은 중간관리층으로 승진하면서 끝나버린다. 재능 있는 이들이라도 별다른 생각 없이 그런 승진의 기회를 받아들이고, 불과 몇 년 뒤 일에서 즐거움을 찾지 못한 채 은퇴할 날만 손꼽게 되는 일이 허다하다. 하지만 소프트웨어를 만드는 데 소질이 있고 학습의 과정을 즐기는 사람들에게는, 소프트웨어 개발이란 평생을 함께 할 직업이며 그 과정은 멋진 여행이 될 것이다.

여행을 시작하기 전에, 우선 우리는 데이브의 경험담을 들려주면서 몇 가지를 명확히 정의하고자 한다. 데이브의 이야기는 당신이 소프트웨어 개발자로 성장하는 데 패턴이 어떻게 결합되어 강력한 힘이 되는지 보여주는 한 예다. 그리고 개념들을 명확히 정의함으로써, 소프트웨어 장인정신의 바탕에 있는 여러 개념들을 한곳에 그러모으고, 그 개념들에 대해 흔히 하는 질문에도 답해보고자 한다.

### 데이브의 이야기(견습 패턴을 드문드문 넣어서)

내가 처음 익힌 언어는 펄(perl)이었다. 하지만 이것은 프로그램 짜는 법을 배우려는 시도가 두 번이나 실패한 다음의 일이었다. 열두 살 때 'Tron'이라는 영화를 보고는, 컴퓨터 속에 또 하나의 완전한 세계가 있다는 아이디어에 고무되어서 애플Ⅱe 컴퓨터로 베이직 언어를 독학하려고 했었다. 나는 애플사에서 출판한 베이직 매뉴얼을 샀는데, 어떻게 해야 그 언어로 뭔가 그럴싸한 일을 할지 알 수 없었다. 텍스트 기반 게임 같은 것 이상은 만들 수가 없겠다는 사실을 깨달았을 때 나는 결국 그만두었다. 다음으로 25살 때는 바보들을 위한 시리즈로 천천히 연습 문제를 풀고 애플릿을 만들기도 하면서 자바 언어를 배워보려 했었다. 하지만 책을 다 읽고 나니 정말로 바보가 된 듯한 기분이 들었고, 모든 것이 너무나 어렵게 느껴져서 결국 포기하고 말았다. 내 첫 언어에 마침내 정착하게 된 것은 26살이 되던 해, 두 명의 멘토를 만나고 나서였다. 나는 이 멘토들을 닷컴 버블이 한창일 때 일리노이 주 스코키에 소재한 에드벤션사에서 만났다. 그 회사의 창립자였던 어브 샤피로는 내가 프로그래머가 되고 싶어 한다는 것을 알고는 펄을 공부하도록 했다. 그는 'Programming Perl' 이라는 책을 내 책상에 던져주며, 내가 공부하면서 연습 삼아 만들 수 있는 **부숴도 괜찮은 장난감**에 대해 얘기해 주었다. 나 같은 초보자에게는 꽤나 벅찬 책이었지만, 그 후로 며칠간 나는 'Programming Perl' 에 열중하였다. 그 다음으로는 내 독서 목록에 있던 'Visual QuickStart Guide' 라는 좀 더 쉬운 책을 보기 시작했다. 내 다른 멘토는 에드벤션의 CTO 이던 스티브 뷴즈였다. 그는 주기적으로 나와 어울려 주면서 강력한 디버깅 기법 몇 가지를 보여주었는데, 나는 요즘도 그 기법을 사용하고 있다. 부숴도 괜찮은 장난감의 첫 버전을 완성하는 데 가장 적용하기 힘들었던 패턴은, 근처 개발자들 자리로 가서 숙련된 펄 프로그래머와 시스템 관리자들에게 나의 무지를 드러내는 것이었다. 그렇게 창피를 무릅쓸 가치는 충분했다. 내 프로그램의 짜임새와 유닉스 파일 권한에 대해 몇 가지 간단한 조언을 들을 수 있었기 때문이다. 그 조언 덕에 나는 내 장난감을 신속히 마무리했고, 어브와 스티브는 아주 흡족해 했다.

2년 뒤, 나는 애용하던 펄 이외에 뭔가 새로운 기술을 습득할 기회를 찾고 있었다. 당시 그 열기가 한창 최고조에 달해 있던 XP와 애자일 개발 방법론에 몰두하면서 나는 내 능력의 폭을 넓혔다. 그리고 가까운 곳에서 개최된 XP/Agile 유니버스 컨퍼런스에서 며칠을 보내며 새로운 정보를 호스로 물 마시듯이 빨아들였다. 론 제프리즈, 마틴 파울러, '엉클' 밥 마틴, 알리스터 코번, 켄트 벡 같은 사람들과 직접 만나서 이야기를 듣는다는 것은 압도적인 경험이었고, 거기서 나는 객체 지향과 XP의 공인된 열혈 팬이 되었다. 그때 조슈아 케리에브스키가 왠지 인상적인 제목이었던 'Refactoring to Patterns' 를 집필 중이라는 것을 알게 되어서, 같이 그 책을 스터디할 마음 맞는 사람을 물색했다. 우리는 곧 그 책이 우리 수준을 넘어선다는 것을 알게 되었는데, 나는 리팩터링이나 패턴이 무엇인지조차도 몰랐기 때문이다. 그래서 나는 좀 더 수준에 맞는 책들을 찾았고, 결국은 'Object-Oriented Software Construction' 과 'A Pattern Language' 를 읽게 되었다. 'Refactoring to Patterns' 는 나중에라도 읽고 싶었으므로, 독서 목록에 추가해 두었다.

나는 앞서 얘기했던 그 스터디 친구와 함께 2002년에 루비를 공부하기 시작했는데, 루비 온 레일스가 나오기 전까지는 일상적인 작업에서 어떻게 활용해야 좋을지를 찾지 못하고 있었다. 그리고 2005년, 일상적인 작업에서 사용해 볼 요량으로 루비를 다시 꺼내 들었다. 나는 부숴도 괜찮은 장난감을 루비로 만들고 있었지만, 아직도 너무 펄 프로그래머처럼 생각하고 있음을 깨달았다. 자신의 첫 언어에 능숙할지라도, 새로운 언어를 배울 때는 익숙한 기존 언어의 표준과 관용적인 기법으로 뒷걸음치려는 유혹을 받게 마련이다. 루비는 코드의 우아하고 단순함으로 이름이 높았지만 정작 내가 짠 코드는 보기 흉하며 어색했기에, 나는 뭔가 잘못하고 있음을 알았다. 나는 다시 흰 띠를 매기로 했고, 펄에 대한 전문 지식을 한편으로 밀어 두고 루비 문서에 파고들었다. 그리고는 곧 필요로 했던 것을 찾았고, 내가 짰던 뒤엉킨 코드는 멋지고 표준적인 메서드 호출로 리팩터링되었다. 이 모든 새로운 정보를 단단히 머릿속에 새겨두기 위해서, 누구든 볼 수 있는 내 개인 웹 사이트에 배운 것은 기록하여 무지를 드러내기로 마음먹었다.

# 소프트웨어 장인정신이란 무엇인가?

기예, 장신정신, 견습생, 숙련공, 마스터 같은 간단한 단어에 대한 사전적 정의는 이 책에서 쓰기에는 미흡하다. 그런 정의들은 흔히 순환적이고 (예를 들어 '기예'를 '장인이 가진 기술'로 정의하면서 '장인'을 '장인정신을 보여주는 사람'으로, '장인정신'을 '기예에 입각한 전통에 따라 일하는 장인들을 한데 묶어주는 특징'으로 정의하는 식이다), 역사에 실재했던 길드 제도에 기초하지 않거나, 솜씨 좋게 만들어진 물건을 설명하는 용도로 일반화되기도 한다. 요컨대, 이런 정의들을 도무지 뭔가 배제하지를 않아서 결국 모든 것을 다 포함해 버린다. 우리는 그런 정의 이상의 것이 필요하다.

구글에서 '소프트웨어 장인정신'으로 검색하면 61,800건이나 되는 결과가 나오지만, 그중에서 진로 지도가 필요한 사람에게 유용한 정의를 제공하는 경우는 별로 없다. 선의의 프로그래머들이 그렇게 서로 얽힌 개념들 속에 무엇인가 있다는 생각으로 이런 글들을 썼지만, 안타깝게도 대부분은 그 속에서 유용한 뭔가를 끄집어내지는 못했다.

피트 맥브린의 책 'Software Craftmanship' 은 대안적인 소프트웨어 개발 방식에 대한 선언(manifesto)을 종합하려는 시도인데, 소프트웨어 개발을 공학이나 과학으로만 생각하지는 않는 사람들을 대상으로 하고 있다. 하지만 맥브린의 이런 고무적인 작업도 완전하지는 못했다. 거기서는 그가 추구하는 소프트웨어 장인정신과 지금 현실에서 볼 수 있는 장인정신의 모습을 구분하지 않고 있다. 또, 폐쇄적이고 중세적인 수공예(craft) 개념과 그의 비전에 등장하는 기예(craft) 사이에 명확한 구별을 짓지 않고 있다. 게다가 그는 소프트웨어 장인정신을 소프트웨어 공학과 상반된 것으로 정의하면서, 독자들에게 둘 중 하나를 선택하도록 요구하는 실수를 했다. 우리는 소프트웨어 공학이라는 분야를 확립하려는 시도가 가치 있다고 생각하는 이들을 배척하지 않는, 그런 긍정적인 방식으로 장인정신 모델이 정의될 수 있다고 본다.

우리가 영감을 얻은 이 모델은 산업 혁명이 일어나기 전까지 중세 유럽에서 보편화되어 있었다. 그 모델 내에서 장인 조합은 마스터들을 지배했고, 마스터들은 그들의 작업장에서 생활하며 일하는 이들을 지배했다. 마스터는 작업장을 소유했고 절대적인 권위를 지니고 있었다. 이렇게 엄격한 계층제도 하에서 마스터 밑으로는 숙련공들이 있었는데, 그들은 대개 마스터로 인정받을 만큼 충분히 숙달되었음을 보여주는 '걸작'을 만드는 것을 목표로 하는 장인들이었다.

숙련공들은 이리 저리 떠돌아다녔으며, 새로운 기술이 도시에서 도시로 전해지는 유일한 수단이었다. 새로운 기술을 도입하는 역할 외에도 그들은 견습생의 일상적인 작업들을 감독했다. 그 분야의 기본적인 기술과 가치를 이해했음을 증명하여 숙련공 단계로 나아갈 떄까지 견습생들은 한 마스터 밑에서 몇 년씩 일하고는 했다. 장인 조합의 위계에 속하지 않은 사람은 제도적으로 아예 기술을 익힐 수가 없었다.

당신이 생각하듯이 이러한 체계는 오용될 여지가 많으며 요즘 세상에서 설령 불법은 아니라 하더라도 도무지 현실성이 없다. 우리는 이런 모델을 현대 사회의 변두리로 밀려나게 한 그런 실수를 반복하고 싶지는 않다. 과거를 단지 모방하기보다는, 자유롭게 개선할 수 있는 현대적인 작업장 개념을 추구함으로써 중세시대 작업장에 대한 막연한 환상을 버릴 수 있으리라 믿는다.

우리가 애자일 개발 운동으로부터 얻은 한 가지 교훈은, 사람들에게 이런 저런 일을 하라고 얘기하는 것만으로는 영구적이고 지속 가능한 변화를 일으키지 못한다는 사실이다. 당신이 조언해 주었던 사람들은 그 조언의 규칙에 들어맞지 않는 상황에 처하면 이내 갈피를 잡지 못할 것이다. 그러나 그들이 조언에 담긴 규칙을 이루는 근본적인 가치를 제대로 이해했다면, 어떤 상황에서라도 대처할 수 있는 새 규칙을 찾아낼 것이다. 여기서 우리 목표는 사람들에게 규칙서를 한 권 건네주는 것이 아니며, 새로운 상황에서 새로운 실천을 이끌어 내어 그것으로 소프트웨어 개발이라는 분야를 더 발전시켜 나가는 능력을 갖게 하는 것이다.

소프트웨어 장인정신에 대한 우리의 비전은, 일부는 우리가 이 책을 만들면서 인터뷰했던 고도로 숙련된 개인들에 내재된 가치의 정수이고, 또 일부는 우리가 장차 출현하기를 고대하는 공동체에 대한 표현이다. 이 책에 담긴 사상은 그런 비전에 대한 출발점이다. 그러므로 우리가 소프트웨어 장인정신이라는 말을 쓸 때는, 어떤 가치 기준에 의해 정의되어서 하나로 묶일 수 있는 실무 공동체에 대해 이야기하는 것이다. 이러한 가치 기준들은 다소간 중복되는 면이 있으며, 아래와 같은 항목이 포함된다.

- '성장 마인드세트'라 부르는 캐롤 드웩의 연구에 대한 믿음. 여기에는 자연스럽게 '당신은 더 나아질 수 있으며 당신이 제대로 할 준비가 되어 있다면 모든 것은 개선될 수 있다'는 믿음이 따른다. 캐롤의 말에 의하면 "당신을 영리하고 재능 있게 만드는 것은 노력"이며, 실패란 단지 다음번에 다른 방법을 시도해 볼 수 있도록 하는 보상이다. 이런 생각은 우리가 정해진 만큼의 재능을 가지고 태어났고, 실패란 재능이 부족하다는 표시라는 통념과는 정반대다.
- 당신을 둘러싼 세계로부터 얻는 피드백을 바탕으로 항상 적응하고 변화해 갈 필요성. 아툴 가완디는 이것을 "자신의 행위에서 적합하지 못한 면을 깨닫고 그 해결책을 찾으려는"자발성이라고 언급하고 있다.
- 독단적이기보다는 실용적이려는 욕구. 여기에는 오늘 일을 잘 마무리하기 위해서라면 이론적인 순수함이나 앞날의 완벽함을 준비하는 일은 기꺼이 양보하는 태도가 따른다.
- 우리가 가진 지식을 쌓아두기만 하여 희소하게 만들기보다는 서로 나누는 편이 더 낫다는 신념. 이 신념은 흔히 자유 소프트웨어나 오픈소스 소프트웨어 공동체에 대한 참여로 이어진다.
- 결과적으로 자신이 틀렸다고 증명될지라도 기꺼이 실행해 보고자 하는 자세. 이 말은 우리가 일단 뭔가를 시도해 본다는 의미다. 우리는 흔히 실패하지만, 거기서 얻는 교훈을 다음 실험에 활용할 수 있다. 버지니아 포스트렐이 얘기하듯이, "모든 실험이나 아이디어가 다 훌륭하지는 않겠지만, 새로운 아이디어를 시험함으로써만 우리는 진짜 개선점을 발견할 수 있다. 개선의 여지란 언제나 존재한다. 모든 개선점은 더욱 개선될 수 있으며, 모든 새로운 아이디어는 훨씬 더 많은 새로운 조합을 가능하게 한다."
- 심리학자들이 '내적 통제위치(internal locus of control)'라고 부르는 것에 대한 헌신. 이것은 자신의 운명에 대해 누가 답을 주기를 기다리기보다는 스스로 운명을 지배하고 책임지고자 하는 태도를 갖게 한다.
- 그룹보다는 개인에 초점 맞추기. 우리는 지금 지도자와 따르는 이들이 있는 그런 운동(movement)을 이야기하는 것이 아니다. 우리는 자신의 역량을 향상시키기 원하고, 자칭 '권위자'에 대한 맹종보다는 토론과 이의 제기와 의견 차이가 향상에 이르는 길이라는 사실을 알게 된 개인들의 모임이다. 우린는 우리 모두가 같은 여정을 걷고 있으며, 우리가 추구하는 변화는 세상이 아니라 우리 안에 있음을 믿는다. 이 책에서 당신의 팀이 아닌 당신 개인의 역향을 향상시키는 방법에 초점을 맞추고 있는 것은 이런 이유 때문이다.
- 우리와 다름을 끌어안고 가겠다는 서약. 우리는 기업용 소프트웨어 개발, 컴퓨터 과학, 소프트웨어 공학을 배척하지 않는다. 대신 우리는 유용한 체계라면 소프트웨어 개발 커뮤니티에서 나오는 모든 구성 요소들로부터 가장 좋은 아이디어를 식별하고 흡수해 나갈 수 있어야 한다고 생각한다.
- 우리는 프로세스 중심적이기보다는 역량 중심적이다. 우리에게는 높은 역량을 보유하는 것이 '올바른' 프로세스를 적용하는 것보다 더 중요하다. 이런 사고방식에 따르는 귀결이 있다. 가완디가 다음과 같이 물었다. "의술은 기예인가 아니면 산업인가? 의술이 기예라면, 산부인과 의사에게 여러 가지 장인적인 기술을 가르치도록 해야 할 것이다. (중략) 사람들은 새로운 기법을 얻기 위해서 연구를 하지만, 그렇다고 모든 사람이 항상 새로운 기법을 써서 성공시키는 것은 아니다." 이는 어떠한 프로세스나 도구라도 모든 사람을 똑같이 성공적으로 만들 수는 없음을 시사한다.우리 모두가 더 진보할 수는 있겠지만, 각자의 역량에는 항상 차이가 있을 것이다.
- 에티옌 웽거가 '상황 학습'이라고 칭하는 것에 대한 강한 선호. 이것은 '지척에 있는 전문가(Expert in Earshot)'와 같은 패턴을 가지고 소프트웨어 커뮤니티가 포착하고자 했던 개념이다. 상황 학습의 핵심은, 어떤 기술을 배우려면 그 기술을 사용해서 자기 목표를 이루려고 하는 사람들과 같은 방 안에 있은 것이 제일이라는 점이다.

이러한 가치 체계는 아래에 나오듯이 서로 다른 책임을 지니는 여러 역할을 낳게 된다.

## 견습생이 된다는 것

견습생이 되는 것이 어떤 의미인지는, 우리가 인터뷰했던 마튼 구스타프슨이 다음과 같이 잘 얘기해 주고 있다.

"기본적으로 견습과정이란, 내가 지금 하고 있는 일을 항상 좀 더 좋고 세련되고 빠르게 해결하는 방법이 있을 거라고 생각하는 태도가 아닐까요. 견습과정은 당신이 발전해 가면서 더 나은 방법을 찾아 가는, 그리고 더 좋고 세련되고 빠른 방법을 배우도록 만드는 사람, 회사 혹은 상황을 찾는 상태이자 과정이라고 봅니다."

해답을 건네줄 누군가에게 의존하지 않으며 문제를 해결하는 건설적인 방법을 찾도록 하는 이런 내적인 추진력을 갖는다는 것은 실로 커다란 가치가 있을 것이다. 드웩이 자신의 책에서 썼듯이, "그것은 손쉽게 성공해 올라가거나 실패하여 내려가는 데서 얻어지는 내부적인 수치는 아니다. (중략) 우리가 당신 참 지능이 높군요, 하고 얘기함으로써 갖게 하는 그런 무언가가 아니다. 그것은 우리가 사람들에게 스스로 해 나갈 수 있도록 채비시켜주는 그런 어떤 것이다. 그러기 위해서 우리는 세련된 겉모습보다 배움에 더 가치를 두고, 도전을 즐기고, 실수를 숙련에 이르는 수단으로 이용하도록 가르친다."

이상적인 상황이라면 동료 견습생들과 숙련공들, 그리고 마스터로 이루어진 작은 팀에 있는 편이 좋겠지만, 우리가 생각하기에 견습과정이 꼭 그래야 할 필요는 없어 보인다. 당신의 견습과정은 어쨌거나 당신이 통제할 테고, 결국 그 결과는 당신의 책임이 되기 때문이다. 견습과정의 방향이나 진도는 당신이 정하겠지만, 멘토가 있는지 여부와 멘토의 수준 역시 당신의 장인정신에 영속적인 영향을 미칠 것이다.

견습과정은 소프트웨어 장인으로서 걷게 되는 여정의 첫 시작이다. 이 기간 동안은 주로 내적인 면에 집중하여 당신의 장인정신을 성장시키는 데 주력하게 될 것이다. 동료들이나 더 경험 있는 개발자들이 배려해 주면 도움이 되기는 하겠지만, 당신이 어떻게 배워 나가고 있는지 알려면 무엇보다도 스스로를 키우는 법을 배워야 할 것이다. 이처럼 당신 자신과 성장의 필요성에 집중하는 것이 곧 견습생이 된다는 것의 요체다.

견습생은 계속 배우는 것 말고는 별다른 일이 없는 위치에서 시작해서, 나중에는 책임질 범위도 더 넓고 자신 외의 일도 고려해야 하는 위치로 진급하게 된다. 하지만 우리에게는 이런 변화란 나중에 돌이켜 볼 때에야 비로소 알게 된다고 믿는경향이 있다. 어느 시점에서는, 마스터나 숙련공 한 사람이 견습생에게 가서 이제부터 숙련공의 일과 역할을 맡으라고 얘기하기도 할 것이다. 이런 경우에 견습생은 그 전부터 조금씩 책임을 더 맡아서 일해 왔을 테고, '끓는 물속의 개구리'처럼 점진적이면서 뚜렷한 경계가 없는 그런 변화를 겪어왔던 셈이다. 어떤 이들에게 이러한 변화는 다른 사람들보다 시간이 더 걸리는 일일 수 있겠고, 또 어떤 경우에는 자신의 직업 경력 내내 변화의 시기를 맞이하지 못할 수도 있다.

## 숙련공이 된다는 것

당신이 장인정신에서 말하는 여러 단계를 거쳐 발전해 간다 해도, 지난 간계에서 지녔던 특성들은 그대로 계속 당신에게 남아 있다. 따라서 견습생들과 마찬가지로 숙련공과 마스터도 자기 분야에서 배우고 성장하기 위한 내적 집중은 계속 유지할 것이다. 숙련공에게는 거기에다 집중해야 할 사안이 하나 더 추가된다. 그것은 이 분야 전문가들을 잇는 연결, 팀 내부에서 그리고 팀 바깥쪽으로 오고 가는 커뮤니케이션 통로다. 전통적으로 숙련공은 여러 마스터들 사이를 옮겨 다녔고, 그러면서 다양한 팀들 사이로 아이디어를 퍼뜨렸다. 지금 소프트웨어 개발 분야의 현실에서는 대체로 한 팀에서 상당히 오래 머물기 쉽다. 그런 상황이라면 현재 소속된 팀 내의 관계를 개선해 가는 데 초점을 맞추어야 할 것이다. 이렇게 초점을 맞추는 일이 나중에는 당신 주위 사람들에 대해 멘토링하거나 업계의 다른 사람들과 소통하는 책임감으로 확장될 것이다.

숙련공이 되면 자신의 진전을 보여줄 더 큰 규모의 애플리케이션 포트폴리오를 작성하는데 집중하게 된다. 숙련공은 포트폴리오를 다양화하고 심화시키려고 여러 프로젝트와 마스터들 사이로 옮겨 다닌다. 또한 공동체 내의 자기 위상을 높이고자 하며, 마스터가 될 준비를 갖추기 위해 애쓴다.

숙련공의 책무는 견습생의 경우보다 더욱 폭넓다. 이 사실만으로도 그의 실패는 더 많은 해를 끼칠 수 있다. 숙련공이라면 그를 멘토로 생각하고 있을 다른 이들에게 더욱 큰 책임이 있는데, 바로 그런 이유로 인하여 여기 실은 몇몇 패턴은 숙련공에게는 적합하지 않다.

## 마스터가 된다는 것

이 분야의 마스터라고 하면, 견습생이나 숙련공이 맡던 역할은 물론이고, 소프트웨어 개발 분야 전체를 발전시켜 나가기 위한 일에 초점을 맞추게 된다. "절정의 기술과 테크닉의 습득"은 단지 시작일 뿐이다. 마스터는 그런 기술을 다른 이들의 역량을 몇 배 향상시킬 수 있는 확대경으로 변화시켜야 한다. 이것은 소프트웨어 개발의 핵심을 꿰뚫는 새로운 도구의 발명일 수도 있고, 장차 자신과 동등하거나 자신을 뛰어넘을 만한 숙련공들을 훈련을 통해 양성하는 것일 수도 있다. 또는 우리가 아직 상상하지 못하는 그런 모습으로 나타날지도 모르겠다. 요약하자면, 마스터들은 우수한 기술을 습득하고 사용하고 공유하는 것을 소프트웨어 장인에게 가장 중요한 일로 여긴다.

여기에서 논의하는 견습공, 숙련공, 마스터의 정의는 어느 사전에서도 찾아보기 힘든, 다소 새로운 개념이다. 하지만 소프트웨어 장인정신에 대한 우리 비전에 담긴 이런 가치들이, 당신이 바라는 성공의 길로 가는 데 도움이 되리라고 믿는다. 당신이 그것을 기꺼이 받아들이든, 더 낫게 만들든, 배척하든, 아니면 전혀 다른 길을 택해서 가든 간에 말이다.