> 학습 상황이란 본질적으로, 자기가 문엇을 하고 있는지 정말로 알고 있는 누군가를 도우면서 배워 가는 상황이다. - 크리스토퍼 알렉산더 외

견습과정에 대해 1945년 판의 'Fifteen Craftsmen On Their Crafts' 를 비롯한 여러 책에서 대중화한 다소 상투적인 묘사를 보자면, 대장간에서 얼굴에 온통 검댕을 묻힌 채 일하고 있는 십대 소년의 이미지일 것이다. 우락부락하며 경험 많은 장인인 대장장이는 소년의 도움을 받아서 자신의 일감을 벼려내고 있다. 소년은 가끔은 작업 과정에 적극적으로 참여하기도 하고 가끔은 가게를 청소하기도 하지만, 작업 중인 마스터를 지켜보는 주의 깊은 시선은 한결같다. 전형적으로 소년의 견습과정은 몇 년 정도 계속되고, 지식과 경험, 음식과 잠자리 외에 소년이 보수로 받는 것은 거의 없다시피 한다. 마침내 소년은 자기 일감을 스스로 구할 수 있을 정도의 기술을 습득하게 될 것이고, 때로는 다른 가게에서 좀 더 책임 있는 역할을 맡기 위해 첫 번째 마스터를 떠나기도 할 것이다. 소년은 견습기간이 끝나면 스스로의 기술로 잠자리와 음식과 연장을 얻어서 한 사람의 대장장이로 생계를 이어갈 것이다. 그러나 현대 세계에서는 숙달된 소프트웨어 개발자와 초보자가 이런 식의 견습과정을 밟아 가지는 않을 것이다. 그렇다면 우리가 이해하는 견습과정이란 무엇이며, 그것은 어떻게 이런 전형적인 양상을 뛰어넘는가?

명확히 하면, 우리는 이 책에서 소프트웨어 초보자를 위한 이상적인 견습 과정을 제안하고 설명하려는 것이 아니다. 만약 팀의 리더나 프로젝트 관리자를 대상으로 책을 쓴다면, 그런 이상적인 견급과정에 대한 지침을 제공하는 일은 의미가 있을 것이다. 왜냐하면 그 사람들이야말고 실제로 그런 종류의 경험을 촉진시킬 수 있는 권력을 지니고 있기 때문이다. 하지만 이 책은 (더 나은) 일자리, 프로젝트 끝내기, 훌륭한 개발자 되기와 같은 목표를 달성하려면 무엇을 어떻게 배워가야 좋을지 알기 위해 애쓰며 전장에 나가 있는 사람들인, 소프트웨어 개발의 초심자들을 위한 것이다. 대부분 초심자들의 경험이란 것이 '이상적인' 견습과정과는 거리가 멀기 때문에, 현대적인 개념의 견습과정은 주로 사고방식을 다룬 것이라 할 수 있다. 당신이 비록 몇해 동안 프로그래밍을 해왔다 할지라도 여전히 출발선에 있음을 깨닫는, 그리고 당신이 처한 상황에서 벗어나서 자신의 견습과정을 시작할 준비가 되었다는 사고방식 말이다.

대다수 초심자에게는 경험 있는 소프트웨어 장인들로부터 조언을 받으며 일하는 정식 견습과정을 거칠 기회가 없을 것이다. 현실에서는 많은 견습생들이 별로 이상적이지 못한 상황에서 자신의 견습과정을 가까스로 보내고 있다. 그런 이들은 거만하고 무능한 관리자, 의욕을 상실한 동료들, 불가능한 마감 시한, 초보 개발자들을 사역마 취급하며 PC 한 대와 버벅거리는 인터넷 회선이 전부인 조그만 외양간 같은 방에 처박아 두는 작업 환경과 맞닥뜨릴 수도 있다. 이 책에 나오는 모든 교훈들은 더 높은 단계로 올라서기 위해서 이런 종류의 상황을 (우리처럼) 극복해야 했던 이들의 경험에서 나온 것이다. 우리 업계가 다음과 같은 피트 맥브린의 충고에 귀 기울이게 될 때까지, 초보자들은 이 책처럼 스스로 배울 기회를 만드는 책들이 앞으로도 계속 필요할 것이다.

> 우리는 견습 개발자들을 양성하는 데 필요한 시간을 감수해야 한다. 왜냐하면 우리가 당면한 문제는 희소함이 아니라 풍부함에 있기 때문이다. (중략) 오늘날 개발자들은 필요 이상으로 많지만, 좋은 개발자는 부족하다. - 피트 맥브린

견습 과정은 전문적인 소프트웨어 개발자가 되는 법을 배우는 길이며, 이는 곧 당신이 찾을 수 있는 가장 숙련된 소프트웨어 개발자처럼되는 법을 배우는 길이다. 그러려면 좋은 교사를 찾고 그 곁에서 일하면서 배울 수 있는 기회를 잡아야 한다. 이것이야말로 어딘가 다른 소프트웨어 전문가, 단순히 유능함을 넘어서고자 하는 프로페셔널이 되기 위한 여정의 첫 걸음이다.