기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당하는 대신에 데이터베이스가 생성해주는 값을 사용하고싶다. 예를 들어 오라클의 시퀀스 오브젝트라던가 아니면 MySQL의 `AUTO_INCEREMENT` 같은 기능을 사용해서 생성된 값을 기본 키로 사용하려면 어떻게 해야 할까?

데이터베이스마다 기본 키를 생성하는 방식이 서로 다르므로 이 문제를 해결하기는 쉽지 않다. JPA는 이런 문제들을 어떻게 해결하는지 알아보자.

- 직접 할당 : 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당한다.
- 자동 생성 : 대리 키 사용 방식
	- IDENTITY : 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
	- SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다.
	- TABLE : 키 생성 테이블을 사용한다.

자동 생성 전략이 다양한 이유는 데이터베이스 벤더마다 지원하는 방식이 다르기 때문이다. 예를 들어 오라클 데이터베이스는 시퀀스를 제공하지만 MySQL은 시퀀스를 제공하지 않는다. 대신에 MySQL은 기본 키 값을 자동으로 채워주는 `AUTO_INCREMENT` 기능을 제공한다. 따라서 SEQUENCE 나 IDENTITY 전략은 사용하는 데이터베이스에 의존한다. TABLE 전략은 키 생성용 테이블을 하나 만들어두고 마치 시퀀스처럼 사용하는 방법이다. 이 전략은 테이블을 활용하므로 모든 데이터베이스에서 사용할 수 있다.

기본 키를 직접 할당하려면 `@Id`만 사용하면 되고, 자동 생성 전략을 사용하려면 `@Id`에 `@GeneratedValue`를 추가하고 원하는 키 생성 전략을 선택하면 된다. 먼저 각각의 전략을 어떻게 사용하는지 알아보자.

## 기본 키 직접 할당 전략
기본 키를 직접 할당하려면 다음 코드와 같이 `@Id`로 매핑하면 된다.

```java
@Id
@Column(name = "id)
private String id;
```

`@Id` 적용 가능 자바 타입은 다음과 같다.
- 자바 기본형
- 자바 래퍼형
- String
- java.util.Date
- java.sql.Date
- java.math.BigDecimal
- java.math.BigInteger

기본 키 직접 할당 전략은 `em.persist()` 로 엔티티를 저장하기 전에 애플리케이션에서 기본 키를 직접 할당하는 방법이다.

```java
Board board = new Board();
board.setId("id1"); // 기본 키 직접 할당
em.persist(board);
```

## IDENTITY 전략
IDENTITY는 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략이다. 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용한다. 예를 들어 MySQL의 `AUTO_INCREMENT` 기능은 데이터베이스가 기본 키를 자동으로 생성해준다. MySQL의 `AUTO_INCREMENT` 기능을 수행하는 다음 예제를 보자.

```sql
CREATE TABLE BOARD(
	ID INT NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
	DATA VARCHAR(255)
);
```

```sql
INSERT INTO BOARD(DATE) VALUES('A');
INSERT INTO BOARD(DATE) VALUES('B');
```

테이블을 생성할 때 기본 키 컬럼인 ID에 `AUTO_INCREMENT` 를 추가했다. 이제 데이터베이스에 값을 저장할 때 ID 컬럼을 비워두면 데이터베이스가 순서대로 값을 채워준다.

IDENTITY 전략은 지금 설명한 `AUTO_INCREMENT` 를 사용한 예제처럼 데이터베이스에 값을 저장하고 나서야 기본 키 값을 구할 수 있을 때 사용한다.

식별자가 생성되는 경우에는 `@GeneratedValue` 어노테이션을 사용하고 식별자 생성 전략을 선택해야 한다. IDENTITY 전략을 사용하려면 `@GeneratedValue`의 `strategy` 속성 값을 `GenerationType.IDENTITY` 로 지정하면 된다. 이 전략을 사용하면 JPA는 기본 키 값을 얻어오기 위해 데이터베이스를 추가로 조회한다.

```java
@Entity
public class Board{

	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
	private Long id;
}
```

### 주의
엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요하다. 그런데 IDENTITY 식별자 생성 전략은 엔티티를 데이터베이스에 저장해야 식별자를 구할 수 있으므로 `em.persist()` 를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 데이터베이스에 전달된다. 따라서 이 전략은 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다.

## SEQUENCE 전략
데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트다. SEQUENCE 전략은 이 시퀀스를 사용해서 기본 키를 생성한다. 이 전략은 시퀀스를 지원하는 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용할 수 있다.

시퀀스를 사용하려면 먼저 시퀀스를 생성해야 한다.

```sql
CREATE TABLE BOARD(
	ID BIGINT NOT NULL PRIMARY KEY,
	DATA VARCHAR(255)
);

CREATE SEQUENCE BOARD_SEQ START WITH 1 INCREMENT BY 1;
```

```java
@Entity
@SequenceGenerator(
	name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
	sequenceName = "BOARD_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
	initialValue = 1, allocationSize = 1
)
public class Board{

	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
					generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
	private Long id;
}
```

우선 사용할 데이터베이스 시퀀스를 매핑해야 한다. `@SequenceGenerator`를 사용해서 `BOARD_SEQ_GENERATOR` 라는 시퀀스 생성기를 등록했다. 그리고 `sequenceName` 속성의 이름으로 `BOARD_SEQ` 를 지정했는데 JPA는 이 시퀀스 생성기를 실제 데이터베이스의 `BOARD_SEQ` 시퀀스와 매핑한다. 

다음으로 키 생성 전략을 `strategy = GenerationType.SEQUENCE` 로 설정하고 `generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR"`로 방금 등록한 시퀀스 생성기를 선택했다. 이제부터 `id` 식별자 값은 `BOARD_SEQ_GENERATOR` 시퀀스 생성기가 할당한다.

SEQUENCE 전략은 `em.persist()` 를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회한다. 그리고 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후에 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시가 일어나면 엔티티를 데이터베이스에 저장한다. 반대로 이전에 설명했던 IDENTITY 전략은 먼저 엔티티를 데이터베이스에 저장한 후에 식별자를 조회해서 엔티티의 식별자에 할당한다.

## TABLE 전략
TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다. 이 전략은 테이블을 사용하므로 모든 데이터베이스에 적용할 수 있다.

TABLE 전략을 사용하려면 먼저 아래처럼 키 생성 용도로 사용할 테이블을 만들어야 한다.

```sql
CREATE TABLE MY_SEQUENCE (
	SEQUENCE_NAME VARCHAR(255) NOT NULL,
	NEXT_VAL BIGINT,
	PRIMARY KEY (SEQUENCE_NAME)
);
```

SEQUENCE_NAME 컬럼을 시퀀스 이름으로 사용하고, NEXT_VAL 컬럼을 시퀀스 값으로 사용한다. 참고로 컬럼의 이름은 변결할 수 있는데 여기서 사용한 것이 기본 값이다.

```java
@Entity
@TableGenerator(
	name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
	sequenceName = "MY_SEQUENCE",
	pkColumnValue = "BOARD_SEQ", allocationSize = 1
)
public class Board{

	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
					generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
	private Long id;
}
```

먼저 `@TableGenerator` 를 사용해서 테이블 키 생성기를 등록한다. 여기서는 BOARD_SEQ_GENERATOR라는 이름의 테이블 키 생성기를 등록하고 방금 생성한 MY_SEQUENCE 테이블을 키 생성용 테이블로 매핑했다. 다음으로 TABLE 전략을 사용하기 위해 `GenerationType.TABLE` 을 선택했다. 그리고 `@GeneratedValue` 의 `generator` 속성에 방금 만든 테이블 키 생성기를 지정했다. 이제부터 id 식별자 값은 BOARD_SEQ_GENERATOR 테이블 키 생성기가 할당된다.