# 소스 코드와 명령어 - 2

## 컴파일 언어와 인터프리터 언어

개발자들이 고급 언어로 작성한 소스 코드는 결국 저급 언어로 변환되어 실행된다. 그렇다면 고급 언어는 어떻게 저급 언어로 변환될까? 여기에는 크게 두 가지, `컴파일`방식과 `인터프리트` 방식이 있다. 컴파일 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 `컴파일 언어`, 인터프리트 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 `인터프리터 언어` 라고 한다.

```mermaid
flowchart LR
	subgraph 고급언어
		c(컴파일 언어)
		i(인터프리터 언어)
	end
	
	l(저급 언어)
	
	c -->|컴파일| l
	i -->|인터프리트| l
```

### 컴파일 언어

컴파일 언어는 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어이다. 대표적인 컴파일 언어로는 C가 있다. 컴퓨터는 개발자가 만든 소스 코드를 이해하지 못한다. 그렇기에 컴파일 언어로 작성된 소스 코드는 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 과정을 거친다. 이 과정을 `컴파일(compile)` 이라고 한다. 그리고 컴파일을 수행해 주는 도구를 `컴파일러(compiler)` 라고 한다. 컴파일러는 개발자가 작성한 소스 코드 전체를 쭉 훑어보며 소스 코드에 문법적인 오류는 없는지, 실행 가능한 코드인지, 실행하는 데 불필요한 코드는 없는지 등을 따지며 소스 코드를 처음 부터 끝까지 저급 언어로 컴파일한다. 이때 컴파일러가 소스 코드 내에서 오류를 하나라도 발견하면 해당 소스 코드는 컴파일에 실패한다.

컴파일이 성공적으로 실행되면 개발자가 작성한 소스 코드는 컴퓨터가 이해할 수 있는 저급 언어로 변환된다. 이렇게 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 `목적 코드(object code)` 라고 한다.

```mermaid
flowchart LR
	subgraph 고급언어
	s(소스 코드)
	end
	subgraph 컴파일
	c(컴파일러)
	end
	subgraph 저급언어
	o(목적 코드)
	end
	
	고급언어 --> 컴파일
	컴파일 --> 저급언어
```

### 인터프리터 언어

인터프리터 언어는 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어이다. 대표적인 인터프리터 언어로 python이 있다.

소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 컴파일 언어와는 달리, 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 차례로 실행한다. 그리고 소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해 주는 도구를 `인터프리터(interpreter)` 라고 부른다. 인터프리터 언어는 컴퓨터와 대화하듯 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 전체를 저급 언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없다. 그리고 소스 코드 내에 오류가 하나라도 있으면 컴파일이 불가능했던 컴파일 언어와는 달리, 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 N번째 줄에 문법 오류가 있더라도 N-1 번째 줄까지는 올바르게 수행된다.

인터프리터 언어가 컴파일 언어보다 빠르다고 생각할 수도 있지만, 일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느리다. 컴파일을 통해 나온 결과물, 즉 목적 코드는 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 저급 언어인 반면, 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때까지 한 줄 한 줄씩 저급 언어로 해석하며 실행해야 하기 때문이다.

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어, 칼로 자르듯이 구분될까?

컴파일 언어와 인터프리터 언어는 칼로 자르듯이 명확하게 구분할 수 있는 개념일까? C, C++과 같이 명확하게 구분할 수 있는 언어도 있으나, 현대의 많은 프로그래밍 언어 중에는 컴파일 언어와 인터프리터 언어 간의 경계가 모호한 경우가 많다. 가령 대표적인 인터프리터 언어로 알려진 Python도 컴파일을 하지 않는 것은 아니며, Java의 경우 저급 언어가 되는 과정에서 컴파일과 인터프리트를 동시에 수행한다.

즉, 하나의 프로그래밍 언어가 반드시 둘 중 하나의 방식만으로 작동한다고 생각하는 것은 오개념이다. 컴파일이 가능한 언어라고 해서 인터프리트가 불가능하거나 인터프리트가 가능한 언어라고 해서 컴파일이 불가능한 것은 아니다. 따라서 모든 프로그래밍 언어를 컴파일 언어와 인터프리터 언어로 칼로 자르듯 구분하기보다는 '고급 언어가 저급 언어로 변환되는 대표적인 방법에는 컴파일 방식과 인터프리트 방식이 있다' 정도로만 이해하는 것이 좋다.

### 

컴퓨터는 고급 언어를 이해하지 못한다. 고급 언어를 컴파일 또는 인터프리트하여 저급 언어로 변환하는 것은 마치 '독일어를 모르는 친구에게 독일어로 쓰인 책을 설명해 주는 것'과 같다. 컴파일 언어가 독일어로 쓰인 책(소스 코드) 전체를 한국어로 번역한 뒤 번역된 책(목적 코드)을 친구에게 건네주는 방식이라면, 인터프리터 언어는 독일어로 쓰인 책을 한 줄씩 한국어로 설명해 주는 방식이라고 보면 된다. 컴파일 언어는 독일어를 한국어로 번역하는 시간, 즉 컴파일 시간을 기다려야 하지만 번역된 책을 건네받기만 한다면 인터프리트 방식보다 훨씬 빠르게 읽을 수 있다.

## 목적 파일 vs. 실행 파일

이미지로 이루어진 파일을 이미지 파일이라고 부르고, 텍스트로 이루어진 파일을 텍스트 파일이라고 부르듯이 목적 코드로 이루어진 파일을 `목적 파일` 이라고 부른다. 마찬가지로 실행 코드로 이루어진 파일을 실행 파일이라고 부른다 윈도우의 `.exe` 확장자를 가진 파일이 대표적인 실행 파일이다.

목적 코드는 컴퓨터가 이해하는 저급 언어이다. 그렇다면 목적 파일과 실행 파일은 같은 의미일까? 그렇지 않다. 목적 코드가 실행 파일이 되기 위해서는 `링킹` 이라는 작업을 거쳐야 한다.

### 링킹

예를 들어 컴파일 언어로 helper.c 와 main.c. 라는 두 개의 소스 코드를 작성했다고 가정해보자.

- helper.c : 'HELPER_더하기' 라는 기능 구현
- main.c : helper.c 에 구현된 기능과 프로그래밍 언어가 기본으로 제공하는 '화면_출력' 이라는 기능 구현

이들을 컴파일 하면 각각의 소스 코드로부터 목적 코드가 생성된다. helper.c 와 main.c 의 목적 파일은 각각 helper.o, main.o 라고 부르도록 한다.

main.o 는 저급 언어니까 바로 실행할 수 있을까? 실행할 수 없다. main.o 는 main.c 내용이 그대로 저급 언어로 변환된 파일일 뿐, main.c에 없는 'HELPER_더하기' 나 '화면_출력' 은 어떻게 실행하는지 알지 못하기 때문이다. 따라서 main.o 가 실행되면 main.o 에 없는 외부 기능들, 즉 'HELPER_더하기' 기능과 '화면_출력' 기능을 main.o 와 연결 짓는 작업이 필요하다. 이러한 연결 작업이 `링킹(linking)` 이다. 링킹 작업까지 거치면 비로소 하나의 실행 파일이 만들어진다.