혹시 당신은 사무실 자리에다가 이런 저런 훈련 수료증이나 인증서 같은 것을 붙여두고 있는가? 데이브에게 자기 자리가 생기고 지금보다도 더 미숙했던 때, 그는 책상 근처에 한 무더기의 인증서를 눈에 잘 띄도록 쌓아두었다. 거기에는 브레인벤치의 펄 언어 '마스터' 인증서를 시작으로, C, J2EE, 비네트, ATG 다이나모 따위의 교육 수료증들이 쌓여갔다. 이런 서류 더미는 자기가 무슨 일을 하는지 알고 있는 거라고 그 자신을 (그리고 조직도) 안심시겼다. 그는 이미 '훈련되어' 있었다.

그러는 동안 데이브는 `http://perlmonks.org` 사이트와 `comp.lang.perl.*` 뉴스그룹을 통해서 폭넓은 개발자 커뮤니티에 발을 담그기 시작했다. 몇몇 특출한 펄 해커들을 발견한 것은 이때쯤이었다. 그 해커들의 전문성은 데이브를 기죽게 했는데, 특히 그들이 아직도 배우는 중이라는 것, 그것도 빠르게 배운다는 사실을 알게 됐기 때문이었다. 그 자신은 이제 막 훌륭한 소프트웨어 개발자가 어떤 것인지 감 잡기 시작한 정도라는 자각이 서서히 그에게 생겼다. 그 이후로 몇 달 간, 훈련 수료증들은 메모 용지와 책의 초벌 출력물과 튜토리얼 더미 아래로 서서히 사라져갔다.

그 몇 명의 특출한 해커들을 관찰하고 그들과 교류하면서, 데이브는 배움의 과정에 사로잡혔다. 그는 주기적으로 그 해커들의 지식이 얼마나 깊고 폭넓은지 어렴풋이 엿볼 수 있었고, 그때마다 기가 죽거나 고무되고는 하였다. 그는 자신의 이해가 얼마나 보잘것없는가 하는 생각에 기가 죽었고, 그 해커들의 능력이 보여주는 힘에 고무되었다. 그는 사이드 프로젝트에 뛰어들었고 구할 수 있는 것은 뭐든지 읽기 시작했다.

데이브가 더 많이 배워 가면서, 그가 가야 할 길이 얼마나 먼지 더 잘 알게 되었다. 그 후 몇 년에 걸쳐서 그는 몇 명의 걸출한 소프트웨어 개발자들과 얼굴을 맞대고 같이 일하는 행운을 누리게 되었다. 그런 예외적인 인물들이 비록 자신보다 한참 앞서 있기는 했지만, 그 사람들 열시 자신과 같은 길을 걷고 있음을 데이브는 알 수 있었다.

# 긴 여정
> "합기도를 마스터하려면 얼마나 걸리나요?" 수련 지망생이 묻는다. 여기에 대한 훌륭한 대답은 이것뿐이다. "자네 얼마나 오래 살 것 같나?" - 조지 레너드

> 정말로 프로그래밍을 잘 하게 된다는 것은 일생의 과업이며, 지속적인 배움과 연습으로 이루어가는 대담한 계획이다. - 론 제프리즈 외

> 달인의 경지로 이르는 길을 한 걸음 딛을 때마다 당신의 목적지는 두 걸음 멀어진다. 그 경지는 평생의 노력이 필요함을 받아들이고, 거기에 이르는 여정을 사랑하는 법을 배우라. - 조지 레너드

## 상황
우리는 하룻밤에 유명해진 사람들, 떠오르는 스타들, 물질적인 부유함, 신속한 결과를 숭앙하는 문화 속에 살고 있다. 소프트웨어 개발이 옛날에는 어땠는지 말해줄 수 있는 프로그래머를 주위에서 찾기는 상당히 어렵다. 그런 노장들과 얘기해 보면, 그들이 젊었을 때 보던 실수를 다시 똑같이 반복하고 있는 요즘 업계의 유행에 머리를 절레절레 흔들곤 한다. 개발자들의 세대 간에는 아주 적은 지식만이 전해졌고, 옛 교훈은 모두 잊힌 듯하다.

## 문제
당신에게는 마스터 소프트웨어 장인이 되고자 하는 포부가 있다. 비록 그 포부가 다른 사람들이 당신에게 기대하는 바와 대립되기는 하지만 말이다. 세상사는 법대로 하자면, 당신은 가장 돈이 되는 일을 해야 하고, 될 수 있는 대로 빨리 승진의 기회를 잡아야 하며, 차분히 기술을 쌓기보다는 프로그래밍을 그만두고 더 중요한 일에 착수해야 할 것이다.

## 해결책
첫째로, 당신의 바람으로 인해 주위 사람들이 당신을 좀 이상하게 여길 것이라는 사실을 받아들이라. 두 번째로, 길게 보아라. 견습기간 동안에는 급여나 통상적인 리더십 같은 것보다 학습과 장기적인 성장에 더 가치를 두어라.

마스터 소프트웨어 장인이 되려는 이들은 장기적인 계획을 세울 필요가 있다. 이 길고도 빛나는 여행을 통해 당신은 다채로운 역량을 얻게 될 것이다. 배움과 문제 해결, 고객과 긴밀한 관계를 구축하는 법에 능숙해질 것이다. 사무라이가 긴 칼과 짧은 칼을 차듯이, 당신은 지식과 테크놀로지로 무장하게 될 것이다. 그리고 소프트웨어 개발의 더 심오한 진실을 이해하고 올바르게 인지하게 될 것이다. 하지만 이렇게 되는 데는 시간이 필요하다.

이 여행이 얼마나 길어질지에 대해서는 준비가 되어 있어야 한다. 당신이 **자신만의 지도를 그릴 때**는 중년의 나이가 되어서도 여전히 현역 소프트웨어 개발자일 것이라는 점을 마음에 새기고 있어야 한다. 이것을 염두에 두고서 일자리를 선택하고 야망의 범위를 정하도록 하라. 당신이 앞으로 20년은 더 일할 생각이라면, 그 어떤 일이든 해낼 수 있을 것이다. 당신이 기예를 연마해 나갈 수십 년의 세월을 생각한다면, 당신이 따라잡기 어려울 정도로 앞서 있는 사람은 없을 것이다. 당신에게는 어떤 비즈니스 영역이나 기술 분야라도 열려 있을 것이다. 당신의 경력 전부를 바쳐서 기예를 연마한다면, 도널드 커누스나 리누스 토발즈같은 이들을 능가하는 일이 허황되기보다는 오히려 현실적이라 할 수 있다. 여행은 길지만, 그렇기에 당신에게 열린 가능성의 수는 몇 배가 된다(물론, 당신이 따라잡을 동안 커누스나 토발즈 같은 사람들이 제자리에 머물러 있을 리는 없다!).

이 패턴은 CIO 또는 프로젝트 관리자를 지망하거나 엄청나게 돈을 벌려는 이들을 위한 것은 아니다. 이 길을 가는 중에 당신은 권력과 책임이 따르는 역할을 맡거나 물질적인 풍요를 누릴 수도 있을 것이다. 하지만 그런 것들이 성공적인 견습과정의 주된 동기는 아니며, 일생이 걸리는 여행에서 얻어지는 부산물일 뿐이다. 그리고 장인이라면 은퇴할 날을 손꼽기보다는 일할 수 있을 때까지 기꺼이 즐겁게 일할 것이다.

우리는 모든 사람이 같은 길을 가야 한다거나(**자신만의 지도를 그러라** 참조), 이것만이 모든 소프트웨어 개발자에게 올바른 길이라고(**또 다른 길** 참조) 주장할 생각은 없다. 어떤 이들은 개발에서 완전히 손을 떼고서 경영진, 테스터, 영업사원, 프로젝트 관리자가 되기도 한다. 또 어떤 이들은 아예 기술 쪽을 떠나서 전혀 다른 분야로 가기도 한다. 그런 길은 모두 정당하고 유익한 길이지만, 이 책과 이 패턴은 그런 사람들을 위한 것은 아니다.

**정확한 자기평가**가 성공적인 겹습과정의 주춧돌이라면, **긴 여정**은 토대라 할 수 있다. 견습생에서 숙련공이 되는 것은 숙달의 경지에 이르기 위한 많은 단계 중 첫 번째일 뿐이다. 검은 띠를 매게 된 무예가처럼, 새로 숙련공이 된 사람은 가야 할 길이 얼마나 더 먼지 깨닫기 될 것이다.

소프트웨어 개발자들은 운이 좋다. 우리가 가는 길은 복잡하고도 심원한 길이며, 본질적으로 계속해서 변화하는 길이다. 무어의 법칙은 해가 변해도 수그러들지 않으며, 정기적으로 새로운 플랫폼을 탐구하거나 기존 프로그램의 특성을 재조정할 기회를 장인들에게 부여한다. 하지만 그 밖의다른 변화들은 종종 피상적인 수준에 머무른다. 새 기술이 낡은 기술을 대체하지만, 여전히 동일한 기본 문제를 해결하고 있다. 배워야 할 새 소프트웨어와 더 좋은 하드웨어가 언제나 눈앞에 있겠지만, **긴 여정**은 기예에 숨은 더 심오한 진실을 장인들에게 가르치고, 마스터들로 하여금 특정한 기술을 초월해서 문제의 핵심을 짚을 수 있도록 해 준다.

## 실천 방안
눈을 감고, 앞으로 10년 동안 당신이 맡을 거라 생각되는 역할 중에서 가장 기묘한 것을 떠올려 보라. 가장 엉뚱해 보이는 자신의 미래를 상상하며 즐기는 것도 좋을 것이다. 그러고 나서 지금부터 20년, 30년, 40년 뒤를 생각해보라. 그때 당신이 어떤 종류의 경험을 쌓아왔다면 좋겠는가? 40년 후, 당신의 경력에 대한 간단한 설명과 인생행로에 가장 큰 영향을 끼쳤던 일에 대해서 글을 써 달라는요청을 받았다고 상상해 보라. 이런 사고실험의 결과를 가지고, 당신의 장래 이력을 선택하고 계획하는 데 활용하라.

## 관련 항목
또 다른 길
자신만의 지도를 그려라
