> 나는 프로그래밍을 일종의 공예로 본다. 공예는 예술의 일종이긴 하나 순수 예술은 아니다. 장식적인 면이 가미될 수는 있겠지만, 공예는 어쨌거나 쓸모 있는 물건을 만드는 작업이다. 하지만 순수 예술은 오직 아름다움을 목적으로 하는 무엇인가를 만드는 일이다. - '예술과 프로그래밍'에 대한 리처드 스톨만의 견해

## 상황
당신은 고객의 문제를 해결하기 위해 고용되어 있다.

## 문제
고객이 당면한 문제는 이미 검증된 해법이 존재하지만, 이번 기회에 동료들에게 깊은 인상을 심어줄 아름다운 무언가를 만들어낼 수 있을 것 같다.

## 해결책
장인정신은 튼튼한 상호관계에 기초한다. 이기심을 쫓지 말고 고객에게 가치를 제공하는 데 집중하라. 

한 사람의 장인으로서, 예술적 표현에 탐닉하기보다는 다른 이들의 필요를 충족시키는 무언가를 만드는 것이 먼저다. 일단 장인이 굶주린다는 사실 자체가 말이 되지 않는다. 우리 친구 로랑 보사비가 얘기한 것처럼, "자신의 기술로 생계를 꾸려야 할 장인에게 굶주림이란 실패다." 그러므로 자기 솜씨를 뽐내거나 이력서에 한 줄 추가하려 하기보다는 고객의 관심을 우선해서 최선을 다해야 할 것이고, 그러면서도 소프트웨어 개발 공동체에서 통하는 최소한의 기준은 지켜야 할 것이다. **긴 여정**을 걸어간다는 것은 이렇게 상충하는 두 조건을 잘 조화시켜야 함을 의미한다. 만약 당신이 만든 것이 너무 아름다워서 실제로 쓰기는 어렵다는 이유로 끼니를 굶는다면, 당신은 장인의 길에서 벗어난 것이다. 아름다운 작품을 만들고자 하는 열망이 너무 큰 나머지 프로페셔널한 소프트웨어 개발에서 멀어지고 현실의 사람들에게 유용한 무언가를 만들지 못하게 된다면, 당신은 장인의 길에서 벗어난 것이다.

우리가 고객을 위해 만드는 그 무엇인가가 아름다울 수는 있겠지만, 반드시 쓸모 있어야 한다. 이 패턴으로 인해 당신은 실리를 위해서 미적인 면을 희생할 수 있는 능력을 개발하는 성숙함을 갖출 것이다.

아름답지만 실용성 없는 물건을 만드는 일에 탐닉하는 것은 장인정신이라 할 수 없다. 모름지기 장인이라면, 컴퓨터 과학의 최첨단을 달리지만 정작 플레이하기는 힘든 백만 라인 규모의 게임보다는, 누군가를 미소 짓게 만드는 50줄짜리 게임을 더 높이 평가할 것이다.

예술보다 공예에 가깝다는 말이 내포한 또 다른 면은, 비록 당신 마음에 차지는 않더라도 고객들이 만족할 만한 품질을 지닌 결과물이라면 내놓아야 한다는 것이다. 장인이라면 고객이 만족할 물건을 만들어 내기에 앞서 영감이 번뜩이며 찾아오기를 기다리지는 않을 것이다. 여기에는 긍정적인 면도 있고 부정적인 면도 있다. 장인은 자기가 바라는 대로 작품을 만들면서 보수를 받는 그런 멋진 동네에는 낄 수가 없게 된다. 그러나 다른 한편으로 장인과 그의 고객은, 지금 당장 가치를 주는 소프트웨어를 만들고 쓴다는데 대해서 만족할 것이다.

```md
# 켄이 말하는 장인정신
스스로 만족하기 위해서가 아니라 현실 사람들이 당면한 현실적인 문제와 씨름할 때 기량은 연마되는 것입니다.
- 켄 아우어와 나눈 이메일
```

이 패턴은 편한 대로 행동하자는 것은 아니다. 여기서는 또한 쓸모 있는 공예품이라면 적어도 일정 수준 이상의 품질은 될 것이라는 의미가 있다. 이 패턴을 적용할 때는 문제를 당장 해결하고 싶어 하는 고객의 요구와, 당신을 장인이게 하는 내면적인 기준 사이에서 균형을 잘 맞추어야 할 것이다. 다소 부담되는 상황에서도 이런 기준을 지킬 수 있으려면, 실용성과 아름다움은 대립된다기보다 상호 의존적이라는 사실을 이해해야 한다. 소프트웨어가 쓸모 있을수록 그 품질은 더욱 중요해진다. 하지만 품질을 얻는 데는 시간이 필요하다. 당신은 아름다움과 유용성 사이에서 계속 균형을 잡아 가면서 적정 수준의 품질을 지향해야 한다. 가끔은 그런 타협점을 잘못 잡기도 할 텐데, 그 실수를 만회한다고 시스템을 밑바닥부터 다시 짜려고 든다면 고객이 별로 좋아하지는 않을 것이다. 그런 상황에서는 리팩터링을 통해 수정해 나가는 능력을 개발할 필요가 있다. 세넷은 "우리는 수리를 하면서 그것이 동작하는 원리를 이해하는 경우가 종종 있다"라고 했다. 혹시 예술적인 쪽이나 편의주의적인 쪽으로 너무 많이 방향을 틀어버린 경우라면, 그것을 바로잡느라 보내는 시간 동안 다른 어떤 방법으로도 배울 수 없는 소프트웨어 개발에 대한 교훈을 얻을 것이다.

## 실천 방안
앞으로 24시간 동안, 무언가 아름답기보다는 유용한 일거리를 찾아보라. 이것은 간단한 선택일 수도 있고, 다소 미묘한 타협이 필요한 일이 될 수도 있다. 중요한 점은 앞서 언급된 이슈들을 의식하면서 무엇을 할지 선택하는 것이다.

여기에 대한 당신의 의식을 좀 더 고취시키는 다른 방법은, 작년 한 해 동안에 실용성보다 예술적인 면을 택했던 상황으로 뭐가 있었는지 떠올리는 것이다. 그 일은 어떻게 되었는가? 만약에 선택을 달리 했다면 어떻게 되었을지 당신의 생각을 글로 써 보라.

## 관련 항목
[[03-1. 긴 여정]]