> 프로그래머가 일하는 모습을 본 적이 있는 사람이라면, 자기 방식대로 일할 수 있는 기회가 주어졌을 때 프로그래밍은 그 자체로 가장 큰 동기를 부여한다는 것을 알 것이다. - 제랄드 와인버그

## 상황
견습생으로서 당신은 기술적인 역량을 개발해야 한다. 역량을 높이다 보면 당신은 계속해서 바뀌고 상충되는 요구사항을 가져오는 고객을 위해, 아리송하게 명세된 프로젝트라는 골치 아픈 현실 속에서 일하고 있음을 종종 깨닫게 될 것이다.

## 문제
실세계 프로젝트라는 전장의 참호 속에서 일하는 것은 혹독하고 가끔은 지루하거나 소모적이며, 흔히 좌절스러운 데다가 더 자주는 너무 무질서하거나 억지스럽다.

## 해결책
장인정신에 대한 당신의 의욕이 **긴 여정** 동안의 시험과 시련 속에서 적응하고 생존하리라는 확신을 가져라.

일을 하는 것이 마냥 좋은 나날이 있을 것이다. 소프트웨어를 개발하면서 돈도 번다는 사실이 경이롭게 느껴져서 혼자 낄낄거릴 때가 있을 것이다. 당신이 만드는 소프트웨어는 마음속으로부터 손끝을 통해 나와 물 흐르듯이 흐를 것이며, 그 기능과 설계는 보기에 아름다울 것이다. 이런 날들은 즐겁고도 비범한 날들이다. 달리 말해서, 평상시와는 같지 않다는 말이다.

```md
돈을 벌기 위한 소프트웨어와, 만들기에 재미나는 소프트웨어 사이에는 서로 겹치는 부분이 그다지 많지 않다. (중략) 당신이 돈을 벌고자 한다면, 너무 지저분해서 누구든 공짜로는 해결하려 들지 않는 그런 문제를 안고 씨름해야 할 때가 많다. - 폴 그레이엄
```

폴 그레이엄이 말한 것처럼, 통상적인 프로그래밍 일자리라면 당신은 지루하고 막연하며 쓸데없이 복잡한 문제들과 대면하게 될 것이다. 심술궂고 사악한 그런 문제들 말이다. 그뿐 아니라, 관료주의, 까다로운 성격의 사람들, 오점투성이의 리더십에 맞닥뜨리게 될 수도 있다. 당신에게는 이 길을 과연 계속 가야 하는지 의문이 드는 나날이 있을 것이다. 이런 문제에 당면했을 때는, 프로그래밍에 대한 의욕을 **긴 여정**의 행보와 맞추는 것이 아주 중요하다. 아래에서 몇 가지 예를 보자.

- 당신은 프로그래밍이 싫지만 돈 때문에 어쩔 수 없이 하고 있다. 그러니 장인정신 같은 데 신경 쓰기보다는 출세의 사다리를 오르는 데 관심을 쏟는다. 하지만 기술직에 몸담으며 얻는 평판도 중요하니, 일자리 실정이 좋아질 때까지 꾹 참고 견디려고 한다.
- 당신은 즐겁기 때문에 프로그래밍을 하는데, 그런 즐거움을 못 느낀 지 몇 달은 된 것 같다. 그리고 직업을 바꿀까 진지하게 고민도 하고 있다. 다행스럽게도 당신에게는 돈도 중요해서, 지금 당장은 프로그래밍만한 밥벌이가 없다고 생각한다. 그래서 돈 때문에 우선 참고 계속해 보기로 하고, 그러다가 마침내 프로그래밍에 대한 애정이 다시 돌아온다.
- 당신이 오픈소스 프로젝트에서 일하고 있는 것은 주로 명성을 쌓고자 하는 욕구 때문이다 당신의 프로젝트가 전 세계의 사용자들에게 유용함을 주지만, 해커로서의 지위는 정체되어 있으며 이 일을 그만둘까 고민하는 중이다. 하지만 자유 소프트웨어의 중요성에 대한 당신의 믿음이 이 일을 계속하게 만든다. 당신의 프로젝트는 드디어 결실을 맺고, 명성은 높아진다.

일부 프로그래머들은 뜻하지 않게 자신의 동기에 의해 발목이 잡힌다. "More Secrets of Consulting"에서 제랄드 와인버그는 이런 현상을 '황금 족쇄'에 비유한다. "뭔가 새로운 걸 배우고는 싶지만, 내가 이미 알고 있는 것만으로도 벌이가 너무 좋다." 황금 족쇄의 위험성은 자신의 동기를 **긴 여정**과 맞추기가 얼마나 중요한지 보여주고 있다. 그 동기에는 숙달의 경지에 이르겠다는 야망이 있어야 함은 물론이다. 그런 야망은 언젠가 황금 족쇄가 필연적으로 다가올 때 당신이 경계심을 품도록 할 것이다. 장인으로 성장해 가면서, 당신은 **긴 여정**을 자유로이 갈 것인지 황금 족쇄에 묶일 것인지 택해야 하는 힘든 결정의 시기를 맞게 된다. 여기에 두 가지 사례가 있다.

오비 페르난데스는 자바 전문가로 꽤 알려진 뛰어난 프로그래머였다. 2005년 오비는 결단의 기로에 섰는데, 자바 전문가로 계속 커 갈지 아니면 익숙지 않은 언어(루비)로 된 장래성 있는 웹 프레임워크(레일스)를 새로 배울지 결정해야 했다. 오비는 그의 도구 세트를 확장하기 위해 배움의 길을 택했다. 이것이 장인의 특징이라 할 수 있다. 그는 자바로 얻은 명성을 뒤로 하고 황금 족쇄를 벗어나 루비 새내기가 되었다. 아이러니하게도 이 결정은 오비를 전에 자바 전문가였을 때보다 더 높은 경지에 올려놓았고, 결과적으로 그는 웹 애플리케이션 개발 회사인 해시로켓을 창업하게 되었다.

마튼 구스타프슨은 기예에 대한 열정이 지나친 나머지 자신의 모든 시간과 에너지를 프로젝트에 쏟아 부었고, 그로 인해 때때로 죽음의 행진 속에서 행군하고 있는 자신을 발견하고는 했다. 이와 같이 영웅적으로 사태를 수숩해 보겠다는 좋은 뜻을 품고서 밑도 끝도 없는 구덩이로 자신을 내던지는 젊은 프로그래머는 마튼이 처음도 아니고 마지막도 아닐 것이다. 만약 당신이 궁극적인 경지로 향한 **긴 여정**을 걷고 있다면, 당신 삶의 다양한 측면과도 조화를 이루면서 소프트웨어 장인정신에 대해 **열정을 키워 가는** 태도가 반드시 필요하다. 저울의 추가 한쪽이나 그 반대쪽으로 때때로 기우는 것은 인생에 있어 자연스러운 일이다. 그럼에도 불구하고 당신은 **긴 여정**을 가는 동안 이런 균형을 잡는 일에 늘 주의를 기울여야 할 것이다.

```md
# 싫어하는 일을 못 견디는 데이브
이 패턴을 발전시켜 나가는 중에 (내가 소트웍스에서 일할 때 **마음 맞는 사람들** 중 하나였던) 데이비드 우드가 여기 어울리는 통설을 몇 가지 알려 주었는데, 예를 들면 이런 것이다. "좋아하는 일을 하면 돈은 저절로 따라 온다." 나에게는 이말이 상당히 공감이 가는데, 좋아하는 일을 할 수 없게 되면 나는 완전히 병자 꼴이 되기 때문이다. 반대로 좋아하는 일을 하면 내게는 일에 쏟아 부을 엄청난 에너지와 창의력이 생기고, 결과적으로 더 나은 금전적인 보상을 받게 된다. 많은 프로그래머들이 단기적으로는 더 나은 보수를 받는 직장을 구할 수 있겠지만, 길게 본다면 좋아하는 일을 하는 데 따라오는 금전적인 보상은 결국 그런 단기적인 보상을 상쇄하고도 남을 것이다. 이렇게 통념에 다소 반대되는 듯한 지혜에 대해서 더 알고 싶다면, 2005년 스탠포트 대학의 졸업식에서 행한 (대학 중퇴자이자 애플사의 공동 창업자인) 스티브 잡스의 연설을 읽어 보기를 권한다. - 데이브 후버
```

## 실천 방안
당신에게 동기 부여가 되는 일을 최소한 15가지 이상 적어보라. 잠시 기다렸다가 다섯 가지를 추가로 더 적어보라. 그중 자발적인 동기가 아니라 다른 사람의 시선을 의식해서 쓴 동기는 몇 가지나 되는가? 그 비율이 처음의 15개와 뒤의 5개 안에서 달라지는가? 그중에서 빼더라도 괜찮을 만한 것은 몇가지인가? 이제 당신에게 동기를 부여하는 가장 중요한 다섯 가지를 적어보라. 그 목록을 힘든 시기에 볼 수 있도록 잘 보관해 두라.

## 관련 항목
열정을 키워라
긴 여정