> 신은 인류의 아주 일부에게만, 설령 얻는 것이 없더라도 열정으로 했을 일을 하면서 생계도 유지하는 특권을 주었다. 나는 너무나 감사하다. - 프레더릭 브룩스

## 상황
당신은 '그냥' 소프트웨어 개발자로 고용되었다.

## 문제점
당신은 기예를 향한 열정을 질식시키는 그런 환경에서 일하고 있다.

## 해결책
소프트웨어 장인정신에 대한 당신의 열정을 보호하고 성장시킬 조치를 취하라.

숙련공이 되려면 소프트웨어 장인정신에 대한 열정을 가질 필요가 있다. 유감스럽게도 당신의 일상에서는 이런 열정을 식게 하는 일이 흔히 일어난다. 사기를 꺾는 회사의 계층 사다리, 죽음의 행진을 시작한 프로젝트, 입버릇 사나운 관리자, 냉소적인 동료들이 당신을 기다리고 있을지도 모른다. 이렇게 혹독한 환경에서 당신의 열정을 키워가기란 힘들다. 여기 열정을 유지하기 위한 몇 가지의 기본적인 실행 방안이 있다.

당신이 좋아하는 일을 하라. 일에서 뭔가 흥밋거리를 찾고, 스스로 그것을 즐길 수 있을지 분별한 다음에, 자기 자신을 그 일에 쏟아 부어라. 정규 업무시간 중에 이 일을 할 만한 여유를 내기 어렵다면, 가외의 시간을 들여보라. 만약 그것마저도 여의치 않다면, 퇴근 후에 시간을 따로 좀 할애해서 **부숴도 괜찮은 장난감**을 만들어 보라.

오라일리 오픈소스 컨벤션 2004에서 '위대한 해커들'이란 제목으로 발표를 진행하면서 폴 그레이엄은 이렇게 얘기했다.

"위대한 해커가 되기 위한 열쇠는 좋아하는 일을 하는 것이겠지요. (중략) 무언가를 잘 하고 싶으면 그 일을 좋아해야 합니다. 그러므로 당신이 좋아하는 일이 해킹인 한, 당신은 해킹을 잘 할 수 있을 겁니다."

**마음 맞는 사람들**을 찾아라. 당신이 더 배우고 싶어 하는 것을 집중적으로 다루는 지역 사용자 모임에 참가하라. 블로그를 시작하고, 흥미 있어 보이는 다른 블로그들을 구독하라. 온라인 포럼과 메일링 리스트에 참여해서 **배운 것을 공유하라**. 조슈아 케리에브스키의 논문 "A Pattern Language for Study Groups"에 소개된 '지식 소화전' 패턴 언어를 사용해서 스터디 그룹을 시작하라.

**고전을 공부하라**. 우리 분야의 위대한 저작에 몰두하여 자신의 열정이 위기에 처했을 때 헤쳐 나갈 힘을 얻을 수 있다. 이렇게 시대를 초월한 책들은 당신을 또 다른 세상에 눈 뜨게 할 것이다.

**자신만의 지도를 그려라**. 때로는 고용주가 제시하는 경력 노선이 당신의 필요나 목표, 포부와 상반될 때가 있다. 이런 경우 다신이 가려는 방향과 맞아 떨어지게 경력을 쌓을 수 있는 조직으로 옮긴다면 당신의 열정을 지켜낼 수 있을 것이다.

죽음의 행진은 여러 가지 나쁜 조건들 중에서도 아마 가장 해로울 것이다. 그런 상황에서는 도대체 어떻게 열정을 지켜내고 성장시킬 수 있을지 상상하기조차 힘들다. 죽음의 행진은 당신의 시간과 에너지를 빨아먹으며, 건강이나 가정 문제처럼 당장 신경 써야 할 더 중요한 문제 때문에 열정을 보호할 어떤 행동도 취할 수 없게 한다. 죽음의 행진은 여러 소프트웨어 개발 조직에서 흔히 볼 수 있는 영웅 심리에 기인한다. **긴 여정**을 걷는 사람들은 몇 년 정도 전력 질주한 후에 그냥 소진되어 버리는 영웅이 아니다. 그들은 수십 년은 지속할 수 있는 걸음걸이로 움직이는 사람들이다.

열정을 키우고자 한다면, 당신이 기꺼이 일할 수 있는 주변 환경에 대해 미리 명확하게 경계를 지어 두어라. 이것은 팀의 다른 사람들이 야근할 때 먼저 퇴근한다는지, 험한 말이 오가기 시작한 회의에서 빠져 나온다든지, 냉소적인 대화를 건설적인 주제로 돌리려 한다는지, 자신의 최저 기준에 부합하지 않는 코드의 배포를 거부하는 것을 의미할 수도 있다. 그 결과로 당신은 연봉 인상, 승진, 명성, 인기 같은 것과는 거리가 멀어질 수도 있다. 하지만 당신이 해로운 환경에서 벗어나서 자신의 열정을 굳게 지키고자 한다면, 이렇게 경계를 지어야 한다.

OSCON의 발표에서 폴 그레이엄은 계속해서 말했다.

"열네 살 때 당신이 프로그래밍에서 느꼈던 경이로움, 그 느낌을 계속 지니도록 노력하기 바랍니다. 만약 지금 일자리가 당신의 머리를 썩게 만드는 게 아닌가 하는 걱정이 든다면, 그건 아마도 사실일 겁니다."

```md
숙달의 경지로 가는 길과 경력이나 생계가 일치되는 여행자들은 운이 좋다. 그러지 못한 사람들은 근무 시간을 피해서 연습할 시간과 장소를 찾아야 한다. 그렇게 해서 숙달됨에 다가서기는 하겠지만 이런 식으로 밥벌이와 병행하기란 여러운 일일 것이다.

- 조지 레너드
```

## 실천 방안
얘기 나누기에 적당한 긍정적인 아이디어 세 가지를 출근길에 미리 준비해두라. 그날 하루 동안에 대화 분위기가 당신의 에너지를 좀먹기 시작한다고 느끼면, 이 세 가지 중 하나로 주제를 바꾸어 보아라. 이렇게 하는 목적은 주도권을 쥐면서 주변의 부정적인 대화 분위기에 끌려가지 않는 것이다. 귀갓길에는 오늘 했던 노력이 어느 정도나 성공적이었는지 돌이켜 보고, 당신의 주변 환경을 개선할 수 있는 다른 방법을 생각해 보라.

## 관련 항목
자신만의 지도를 그려라
마음 맞는 사람들
고전을 공부하라
긴 여정
