> 헐뜯기 좋아하는 사람들을 조심하라. 사회생할을 하다 보면, 프로그래밍이란 건 세월이 지나면 계속해 나가기 힘든 일이라는 것을 증명하려 드는 동료나 사람들을 만날 수 있다. 그들은 소프트웨어 개발이란 대학을 갓 나온 풋내기들이나 하는 것이며, 결혼하고 아이가 생기면 더 이상은 못 하는 거라고 생각한다. - 모한 라다크라슈난의 댓글

## 상황
경력을 쌓아 가는 방향은 여러 갈래가 있겠지만, 어떤 고용주라도 그중에서 한정된 일부의 길만을 제공해줄 수 있다.

## 문제
고용주가 제시하는 경력 관리 방향이 모두 당신에게 맞지 않는다.

## 해결책
논리적이면서도 의욕적으로 경력의 다음 단계를 준비하라. 그 일은 당신의 고용주나 경력 카운슬러, 혹은 교수님이 도와줄 수 있는 일이 아니다. 다음 단계에 도달하고, 궁극적으로 당신이 꿈꾸는 목적지에 이르는 진로를 계획하는 일은 당신 책임이다. 경력에서 다음 단계를 정했으면, 이제 앞으로 나아가기 위해서 밟아야 할 더 작은 중간 단계들을 시각화시켜라.

그리 대단하게 보이지 않을지라도, 첫 걸음을 떼는 것은 아주 중요하다. 그 첫 걸음이 목표로 이끌어갈 추진력을 만들어 낸다. 비록 완벽한 계획이 서 있지는 않을지라도, 떨리는 첫 걸음(그리고 나중의 다른 모든 걸음)을 스스로 내딛음으로써 당신이 그린 지도가 한낱 백일몽이 아닌 현실로 바뀔 수 있다.

단순히 높은 수준의 목표를 써 내려가지는 말고, 작지만 실현 가능한 단계들을 정해 보라. 이런 작은 단계들은 당신이 지도를 수정할 때 유용한 피드백을 제공해 주고, 목표를 성취하기 위해 **마음 맞는 사람들**에게 도움 받기도 더 수월해진다. 어쨌거나 어는 누구라도 당신이 폴 그레이엄이 말하는 '위대한 해커'가 되는데 무언가 보탬이 될 수는 없지만, 리스프나 유닉스 소켓 프로그래밍을 배우는 일처럼, 명확히 정의된 목표를 달성하는 일이라면 그 사람들도 여러 방면으로 도움을 줄 수 있을 것이다.

고용주가 제시하는 비전과 당신의 비전이 맞지 않고, 그 차이를 조정할 방법이 없어 보이는가? 그렇다면 다른 기회를 탐색해 가면서 당신이 추구하는 방향과 일치하는 기회가 있는지 살펴보라. 하지만 모든 견습생이 따라야 하는 단 하나의 길이 있는 것은 아님을 기억하라. 그보다는 성공적인 견습생들이 가는 길에는 어떤 공통점이 있다고 하는 편이 맞을 것이다. 이런 유사성은 모두가 똑같은 결정을 내리도록 그 멘토들이 무정하게 이끌고 갔기 때문에 생긴 것은 아니다. 그 견습생들이 의식적이든 아니든 간에 서로 공통되는 일련의 가치에 기초해서 삶의 노정을 선택했기 때문이다.

주변의 사정과 당신의 가치관이 변해감에 따라, 당신의 지도도 계속 재평가될 필요가 있다. 때로는 자신의 지도와 주변 사람들의 지도가 잘 조화되기도 할 것이고, 때로는 황야를 지나기 위해서 자신만의 길을 그려야 할 때도 있을 것이다. 우리와 얘기를 나눈 몇몇 견습생은 현재의 지도에 대해 열린 자세를 가졌기 때문에 **마음 맞는 사람들**을 찾을 수 있었을 뿐 아니라 과거나 지금의 고용주들과도 원만한 관계를 유지할 수 있었다고 한다. 유일하게 변하지 않는 것이 있다면, 그 지도는 언제나 당신의 것이라는 점이다. 그렇기에 언제든지 당신은 그 지도를 마음대로 다시 그릴 수 있다.

**지속 가능한 동기 부여**와 **직위를 지표로 이용하라** 패턴은 활용해서, 현재 당신의 직위와 급여 때문에 지도상에서 갈 수 있는 목적지가 제한되는 사태를 미리 방지하라. 만약 '지도 위에' 머물기 위해 조직도에서 좀 덜 그럴듯한 직책으로 옮겨갈 필요가 있다면, 먼저 **긴 여정**을 생각해 보라. 그리고 멋있어 보이는 (단기적인) 직함이나 급여를 좇는 것과, 자신의 목표와 더욱 일치하며 장기적으로는 나를 더 높은 곳으로 이끌어 줄 수 있는 직장에서 일하는 것, 그 두 가지의 상대적인 중요성을 비교해 보라.

```md
# 데시가 자신만의 지도를 그리다
나는 이제 막 시작하는 회사에 일자리를 얻었습니다. 거기서는 온갖 일을 했는데, 예를 들면 데이터베이스 관리, 시스템 관리에다 품질 보증, 소스 관리도 했고, 가끔은 프로젝트 관리도 했었지요, 맡은 일은 시간이 지나면서 바뀌었고, 얼마 후에 나는 프로그래밍이 다시 하고 싶어서 손이 근질거리기 시작했습니다. 나는 우선 SQL 스트립트, 펄 스크립트, 셸 스크립트 같은 것으로 시작했습니다. 이 스크립트들은 앞서 언급된 다른 업무를 중신으로 작성되었지요. 학습할 시간이 있고 실제 수업을 들을 때 같은 압박이 없다면, 프로그래밍은 사실 재밌다는 것을 깨달았습니다. 이로 인해서 잠시 행복했지만, 시스템 쪽으로 더 집중하라는 상사의 압력은 개발 쪽으로 옮기고자 하는 내 욕구와 충돌하기 시작했습니다. 내 일자리에서는 개발이 아닌 다른 종류의 학습과 업무를 필요로 해서, 나는 프로그래밍에 대한 의욕이 꺾였습니다. 그런 일은 내가 원하는 것이 아니었기에 좌절감을 느꼈지만, 어쨌거나 그 자리에는 붙어 있어야 하겠다는 생각이 들었습니다. 나는 제품화 작업과 시스템 관리 업무를 아예 맡지 않거나, 아니면 코드 작성의 부수 업무 정도로 하기 원했습니다. 하지만 회사 입장에서는 그런 업무 이동을 허락할 수는 없었을 겁니다. 그 당시 나는 학교를 졸업한 지 4년이 지났지만 실제 프로그래밍 경험은 없었기 때문에, 개발자로 일할 곳을 찾지 못해 애를 먹고 있었습니다. 그리고 결국 회사를 사직하고는 다른 곳으로 옮겨가서 다시 형상 관리업무를 맡았습니다. 새 회사에 펄을 도입하려 시도했지만, 엄청난 저항에 부딪혀야 했습니다. 코드를 짜고 싶다는 내 욕구가 점점 커지고 있었기 때문에, 나는 또 이직을 해야 할 모양이다 하고 생각했습니다. 다행히도 소트웍스사에서 나에게 기회를 주기로 했지요.

- 데시 맥애덤이 보낸 이메일
```

```md
# 크리스가 배움의 한계를 헤쳐 나가다
내가 아는 SQL 지식은 모두 인트라도에 있을 때 데이브 오베르토에게 배웠습니다. 나는 테스트 책임자였는데, 그는 마이그레이션 책임자였고 대단한 프로그래머였지요. 그리고 내가 아는 C 언어, 포인터 연산, 그밖에 기계 쪽에 가까운 온갖 것은 모두 프랭크가 가르쳐 주었지요. 우리는 가끔 더그라는 계약자를 고용했는데, 그 사람에게서는 소프트웨어 설계에 대한 지식을 모두 배웠습니다. 나는 거기서 굉장히 많은 것을 배웠는데, 이 사실이 내 주위의 사람들을 화나게 만들었지요. 그러다가 더 이상은 배우는 것이 허락되지 않는다는 통보를 갑작스레 받고서, 나는 마침내 떠났습니다. 사실 내가 직무 내용을 넘어서고 테스터와 개발자의 경계를 허물면서 아주 성공적으로 업무를 수행하긴 했지만, 거기에도 한계가 있었습니다. 나는 그곳에서는 프로그램 짜는 것을 배울 수는 없을 테지요. 그랬기에 나는 떠났습니다.

- 그리스 맥맨이 보낸 이메일
```

앞의 이야기에서는 데시와 크리스가 무엇을 가장 우선시했는지 보여준다. 그들은 더 나은 프로그래머가 되고자 하는 목표에 회사의 기대나 문화 같은 것이 방해가 되도록 두지는 않았다. 이 이야기에는 특히 개발에 뜻을 품은 시스템 관리자나 테스트 전문가에게 적절하다. 너무나 많은 조직에서 미리 정해놓은 틀에 사람들을 배정해 버리고 직원들(혹은 '자원들')에 근시안적으로 접근하고 있다. 데시를 훌륭한 프로그래머가 되기를 열망하는 한 사람으로 보기보다는 그냥 '시스템 관리자 한 명'으로 생각하는 것이 관리하기는 쉬울 것이다. 어떤 경우에는 구성원들이 스스로 설정한 담대한 목표를 이루려는 노력을 뒷받침해 주는 조직도 있을 것이다. 하지만 또 다른 조직에서는 그렇지 않을 것이다 만약 당신이 속한 곳이 이런 조직이라면, **능력의 폭을 넓히고** 길잡이가 되어 줄 **멘토를 찾음**으로써 다른 직장을 알아보기 시작할 필요가 있다.

## 실천 방안
지금 가진 일자리에서 이어질 것 같은 일자리를 세 가지 나열해 보라. 다음에는 그 일자리들에서 각각 비롯될 수 있는 세 가지 일자리를 써 보라. 이 열두 개의 목록을 잘 살펴보라. 이것이 당신 삶에서 앞으로 몇 년 동안 가지고자 하는 완전한 일자리의 목록인가? 빠진 것은 없는가? 앞서 추가했던 9개의 일자리 각각에 대해 세 개씩 추가해서 이 도표를 확장해 보라. 이렇게 해서 27개의 일자리가 더해졌을 것이다. 이 목록이 경력에 대한 선택 폭이나 경력을 쌓기 위해 바라는 위치를 잘 보여주고 있는지 자문해 보라. 선택의 폭을 좁히는 제약조건은 무엇인가?

이때껏 그려본 그림이 그다지 마음에 들지 않는다면, 위의 과정을 이번에는 다른 일자리를 가지고 되풀이해 보라. 필요하다면 사업 영역이나 기술분야를 바꿀 수도 있을 것이다. 그 다음에는 당신이 항상 받아들일 수밖에 없었던 제약조건 중 하나를 완화시키는 것이 어떤 영향이 있는지 주시하면서 위의 과정을 다시 시도해 보라. 만약 외국으로도 기꺼이 가고자 한다는지 새로운 자격증을 딴다든지, 새로운 외국어나 프로그래밍 언어를 배운다면 어떻겠는가? 자신만의 사업을 시작한다면 어떤가? 소프트웨어가 그 사업에서는 하나의 수단일 뿐이라면? 당신이 생각하는 것보다 가능성은 더 다양하다.

## 관련 항목
능력의 폭을 넓혀라
멘토를 찾아라
마음 맞는 사람들
지속적인 동기 부여
긴 여정
직위를 지표로 이용하라