> 당신이 가는 길로 가지 않는다고 해서 그 사람들이 길을 잃은 것은 아니다. - 잭슨 브라운 주니어

## 상황
당신은 **자신만의 지도를 그려라** 패턴을 사용했으며 부지런히 그 길을 따라 갔다.

## 문제 
당신이 그린 지도는 **긴 여정**으로부터 당신을 멀어지게 한다.

## 해결책
당신만의 지도를 따라 가라. 그리고 견습과정 동안 배웠던 것을 기억하라.

당신은 얼마 동안 **긴 여정**을 걸어갔다. 하지만 **자신만의 지도를 그린** 결과, 이 길은 더 이상 당신에게 적절한 선택이 아님을 깨달았다. 당신은 현재의 가치관에 더 부합하는 보상이 주어지는 또 다른 길이 있음을 알게 되었다. 가족과 더 많은 시간을 보낼 수 있다든지 돈을 더 벌 수 있다든지 아니면 어떤 새로운 직업에 당신의 관심이 온통 쏠려있을 수도 있다. 그것이 무엇이든 간에, 당신은 소프트웨어 개발과 **긴 여정**에 작별을 고하게 된 것이다. 이 작별은 영원한 것일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.

행여 이 길을 영원히 떠난다 할지라도, 길을 걸어가며 키워나갔던 가치관과 원칙은 늘 당신과 함께 할 것이다. 데이브는 가족 심리치료사를 그만둘때 알게 되었는데, 스스로 프로스페로의 선택을 내릴 수는 없었고, 그 대신 이전 직업에서 얻은 교훈과 경험을 새로운 직업으로 가지고 왔다. 이것은 당신에게도 똑같이 해당이 된다.

소트웍스 시절부터 애디의 멘토였던 아이번 무어를 인터뷰했을 때, 그는 첫 IT 관련 직장을 그만두고 윈드서핑 강사가 되기 위해 여섯 달 동안 그리스의 섬에 가 있었던 얘기를 들려주었다. 윈드서핑 가르치는 일이 좋기는 했지만, 도무지 머리 쓸 일이라곤 없었던 까닭에 그는 완전히 만족하지 못했다. 그 후에 다시 업계로 돌아오기는 쉽지 않았는데, 그 이유인즉 '큰 회사의 인사 담당자들이 대개 그 경력을 좋아하지 않았기 때문'이었다.

우리에게는 교사나 윈드서핑 강사가 되거나 아이를 키우려고 소프트웨어 개발을 떠난 동료들이 있다. 우리는 그들의 선택을 존중했다. 만약 그들이 돌아온다면, 그 사이의 경험으로 얻게 된 새로운 관점을 함께 나눌 수 있을 것이니 우리는 두 팔 벌려 환영할 것이다. 하지만 유감스럽게도 대개의 소프트웨어 조직은 이런 경우를 그다지 환영하지 않는 것 같다. 이런 우회적인 경로는 대개 경력상의 공백으로 간주되어 그 정당성을 증명해야 했다. 당신이 왜 떠났었고 왜 다시 돌아왔는지에 대해, 조직의 사람들은 자기 가치체계 내에서 이해될 만한 설명을 제시하기를 기대할 것이다.

이런 위험이 있기는 하지만, 당신의 삶에서 무언가 다른 일을 해 보는 것을 두려워하지는 말았으면 한다. 소프트웨어 개발로부터 멀어진다고 해도, 엄격한 사고방식과 다량의 데이터 관련 작업을 자동화하는 습관 자체는 당신이 어디를 가게 되든지 유용할 것이다. 소프트웨어 장인으로서 지냈던 과거는 당신이 택한 어떤 미래든지 더 풍요롭게 해줄 것이다.

```md
# 래리의 가족 치료사 경험
어떻게 보면, 나로서는 컴퓨터에서 멀어지기 어려울 만큼 사람들의 문제에서 멀어지는 것도 힘들었다. 컴퓨터 업계에 작별을 고하면서 탈출했다고 생각하던 1976년 7월 나는 독립을 선언했는데, 마침 그 해는 미합중국이 독립 200주년을 맞던 해였다. 가족 심리치료사로 훈련을 받은 후, 나는 커플과 가족들, 불안한 사춘기 청소년들과 함께 십여 년을 개별적으로 혹은 에이전시를 통해서 상담일을 하며 보냈다. 그러나 알 수 없는 우주적인 힘은 내가 다시 테크놀로지의 첨단으로 되돌아가도록 음모를 꾸몄던 것이다. - 래리 콘스탄틴
```

## 실천 방안
만약 어떤 이유로 더 이상 소프트웨어 개발을 할 수 없게 된다면, 당신은 무슨 일을 하겠는가? 당신이 즐길 수 있을 것 같은 다른 직업 몇 가지를 한번 적어 보라. 그 직업에 몸담고 있으면서 그 일을 사랑하는 사람들을 찾아보라. 그들에게 그 직업의 어떤 점이 좋은지 물어보고, 당신이 소프트웨어 개발을 좋아하는 이유와 비교해 보라.

## 관련 항목
자신만의 지도를 그려라
긴 여정