JPQL에서 사용하면 경로 표현식을 알아보고 경로 표현식을 통한 묵시적 조인도 알아보자.

경로 표현식이란 것은 쉽게 이야기해서 `.(점)`을 찍어 객체 그래프를 탐색하는 것이다. 다음 JPQL을 보자.

```jpql
SELECT m.username
from Member m
	JOIN m.team t
	JOIN m.orders o
WHERE t.name = '팀A'
```

여기서 m.username, m.team, m.orders, t.name 이 모두 경로 표현식을 사용한 예다.

## 용어 정리
경로 표현식을 이해하려면 우선 다음 용어들을 알아야한다.

- 상태 필드 : 단순히 어떤 값을 저장하기 위한 필드 (필드 || 프로퍼티)
- 연관 필드 : 연관관계를 위한 필드, 임베디드 타입 포함 (필드 || 프로퍼티)
	- 단일 값 연관 필드 : @ManyToOne, @OneToOne, 대상이 엔티티
	- 컬렉션 값 연관 필드 : @OneToMany, @ManyToMany, 대상이 컬렉션

상태 필드는 단순히 값을 저장하는 필드이고 연관 필드는 객체 사이의 연관관계를 맺기위해 사용하는 필드다. 다음 코드로 상태 필드와 연관 필드를 알아보자.

```java
@Entity
public class Member {

	@Id @GeneratedValue
	private Long id;

	@Column(name = "name")
	private String username; // 상태필드
	private Integer age; // 상태필드

	@ManyToOne
	private Team team; // 연관 필드(단일 값 연관 필드)

	@ManyToMany
	private List<Order> orders; // 연관 필드 (컬렉션 값 연관 필드)
}
```

정리하면 3가지 경로 표현식이 있다.
- 상태 필드 : t.username, t.age
- 단일 값 연관 필드 : m.team
- 컬렉션 값 연관 필드 : m.orders

## 경로 표현식과 특징
JPQL에서 경로 표현식을 사용해서 경로 탐색을 하려면 다음 3가지 경로에 따라 어떤 특징이 있는지 이해해야 한다.

- 상태 필드 경로 : 경로 탐색의 끝이다. 더는 탐색할 수 없다.
- 단일 값 연관 경로 : 묵시적으로 내부 조인이 일어난다. 단일 값 연관 경로는 계속 탐색할 수 있다.
- 컬렉션 값 연관 경로 : 묵시적으로 내부 조인이 일어난다. 더는 탐색할 수 없다. 단 FROM 절에서 조인을 통해 별칭을 얻으면 별칭으로 탐색할 수 있다.

### 상태 필드 경로 탐색
다음 JPQL의 m.username, m.age는 상태 필드 경로 탐색이다.
`SELECT m.username, m.age FROM Member m`

이 JPQL을 실행한 결과 SQL은 다음과 같다.

```SQL
SELECT m.name, m.age
FROM Member m
```

상태 필드 경로 탐색은 이해하는 데 어려움이 없을 것이다.

### 단일 값 연관 경로 탐색
다음 JPQL을 보자.

`SELECT o.member FROM Order o`

이 JPQL을 싱행한 결과 SQL은 다음과 같다.

```sql
SELECT m.*
FROM Orders o
	INNER JOIN Member m on o.member_id=m.id
```

JPQL을 보면 o.member를 통해 주문에서 회원으로 단일 값 연관 필드로 경로 탐색을 했다. 단일 값 연관 필드로 경로 탐색을 하면 SQL에서 내부 조인이 일어나는데 이것을 묵시적 조인이라 한다. 참고로 묵시적 조인은 모두 내부 조인이다. 외부 조인은 명시적으로 JOIN 키워드를 사용해야 한다.

- 명시적 조인 : JOIN 을 직접 적어주는 것
	`SELECT m FROM Member m JOIN m.team t`
- 묵시적 조인 : 경로 표현식에 의해 묵시적으로 조인이 일어나는 것, 내부 조인(INNER JOIN)만 할 수 있다.
	`SELECT m.team FROM Member m`

### 컬렉션 값 연관 경로 탐색
JPQL을 다루면서 많이 하는 실수 중 하나는 컬렉션 값에서 경로 탐색을 시도하는 것이다.

```
SELECT t.members FROM Team t; // 성공
SELECT t.members.username FROM Team t; // 실패
```

t.members 처럼 컬렉션 까지는 경로 탐색이 가능하다. 하지만 t.members.username 처럼 컬렉션에서 경로 탐색을 시작하는 것은 허락하지 않는다. 만약 컬렉션에서 경로 탐색을 하고 싶으면 다음 코드처럼 조인을 사용해서 새로운 별칭을 획득해야 한다.

`SELECT m.username FROM Team t JOIN t.members m`

`JOIN t.members m` 으로 컬렉션에 새로운 별칭을 얻었다. 이제 별칭 m 부터 다시 경로 탐색을 할 수 있다.

참고로 컬렉션은 컬렉션의 크기를 구할 수 있는 size 라는 특별한 기능을 사용할 수 있다. size를 사용하면 COUNT 함수를 사용하는 SQL로 적절히 변환된다.

## 주의사항
경로 탐색을 사용하면 묵시적 조인이 발생해서 SQL 에서 내부 조인이 일어난다. 이때 주의사항은 다음과 같다.

- 항상 내부 조인이다.
- 컬렉션은 경로 탐색의 끝이다. 컬렉션에서 경로 탐색을 하려면 명시적으로 조인해서 별칭을 얻어야 한다.
- 경로 탐색은 주로 SELECT, WHERE 절에서 사용