개발자는 왜 컴퓨터구조를 알아야할까? 컴퓨터 구성 요소와 작동 원리를 몰라도 프로그래밍 언어의 문법만 알면 프로그램을 개발하고 실행하는데 전혀 지장이 없는데도 말이다. 하지만 실력있는 개발자가 되고 싶다면 컴퓨터 구조를 반드시 알아야만 한다. 왜 그런지 아래에서 계속 설명하도록 하겠다.
## 문제 해결
개발자로 취업하기 이전에, 책이나 인강을 공부하면서 나오는 코드를 따라 작성하는데 코드가 제대로 작동하지 않았다. 같은 코드를 작성했는데도 어떤 컴퓨터에서는 코드가 제대로 작동하고, 어떤 컴퓨터에서는 제대로 작동하지 않는 상황이 의외로 빈번하다.

실무에서도 이런 상황은 종종 발생한다. 개발할 때에는 문제 없이 작동했던 코드가 실제 사용자들에게 선보이는 자리에서는 작동하지 않는 상황이 많다. 이 경우에는 분명 코드상의 문법적인 오류만이 원인은 아니다. 이 문제의 원인을 코드 부분에서만 찾으려는 사람은 발만 구르고 있게 된다. 프로그래밍 언어의 문법만 알고 있는 사람에게 컴퓨터란 코드를 입력하면 어찌어찌 알아서 결과물을 내놓는 미지의 대상이기 때문이다. 결국 컴퓨터라는 기계에 코드를 입력만 할 수 있을 뿐 그 이상을 하기는 어렵다.

하지만 컴퓨터 구조를 이해한다면 문제 상황을 빠르게 진단할 수 있고, 문제 해결의 실마리를 다양하게 찾을 수 있다. 컴퓨터 내부를 거리낌 없이 들여다보며 더 좋은 해결책을 고민할 수 있다. 왜냐하면 이런 사고가 가능한 사람들에게 컴퓨터란 미지의 대상이 아닌 분석의 대상이기 때문이다. 컴퓨터 구조 지식은 문법에 맞는 코드만 작성할 줄 아는 개발자를 넘어 다양한 문제를 스스로 해결할 줄 아는 개발자로 만들어준다.

## 스펙 고려
웹사이트를 하나 개발했다고 가정해보자. 이 사이트는 여느 프로그램과 마찬가지로 컴퓨터에서 동작하기 때문에 사용자들에게 선보이려면 이를 실행할 컴퓨터, 즉 서버 컴퓨터가 필요하다.

인터넷에서 서버 컴퓨터를 입력하면 수많은 서버 컴퓨터가 검색된다. 서버 컴퓨터마다 사용하는 CPU와 메모리가 다르고, 그에 따라 성능, 용량, 비용이 다양하다. 무조건 저렴한 컴퓨터를 고를지, 무조건 고성능의 최신 컴퓨터를 고를지는 단순한 개인에게는 취향의 영역이다. 그러나 프로그램을 실행할 서버 컴퓨터를 고를 땐 문제가 된다.

무작정 저렴한 컴퓨터를 고르면 성능이 부족하여 웹사이트가 동작하지 않을 수 있다. 그렇다고 최신 컴퓨터를 고르면 수백, 수천만 원까지 비용이 불어날 수 있다.

서버 컴퓨터를 구매하지 않고 클라우드 서비스를 이용하더라도 이런 고민은 피할 수 없다. 어떤 CPU를 사용할지, 어떤 메모리를 사용할지 등을 직접 판단하고 현명하게 선택해야한다. 성능에 따라서 비용이 달라지기 때문이다. 이런 상황에서는 개발자 스스로가 적절한 스펙을 판단해야 한다.

예를 들어서 앞서 개발한 웹사이트가 유명해졌다고 가정해보자. 매일 새로운 회원 100명이 가입하고, 매일 새로운 글이 100개씩, 새로운 댓글이 1000개씩 생성된다. 이 웹사이트에 가입한 회원들의 정보, 그리고 각 회원이 남긴 게시글과 댓글은 어딘가에 저장되어야 한다. 그렇다면 어떤 저장 장치가 필요할까? 그리고 어느 정도의 용량을 갖춰야할까? 이런 상황 또한 실력 있는 개발자라면 스스로 판단해야한다.

이렇게 성능, 용량, 비용 문제를 해결하기 위해서는 프로그래밍 언어의 문법만 알아서는 해결하기 어렵다. 사용자가 많은 프로그램은 필연적으로 성능, 용량, 비용이 고려된다. 그래서 컴퓨터 구조를 아는 것은 매우 중요하다. 컴퓨터 구조에서 배우는 내용은 결국 성능, 용량, 비용과 직결되기 때문이다.

## 하부 기술 지식의 중요성
프로그램을 배우는 사람이 컴퓨팅 사고를 개발하기 위해 토대가 되는 기술을 배우는 대신 고수준 도구만 사용한다면 어떨까? 즉 기초 지식없이 IDE 같은 강력한 도구들만 사용할 수 있으면 그 사람을 전문가라고 할 수 있을까? 최근의 연구를 보면, 유전학 논문 중 5분의 1가량에 엑셀을 잘못 사용해서 생긴 오류가 있다는 사실이 밝혀졌다. 이는 통계를 못하지만 엑셀같은 강력한 도구를 사용해서 연구를 진행한 경우이다. 이런 경우처럼 더 강력한 도구가 더 많은 사람들 손에 들어갔을 때 생길 결과를 상상해보자.

하부 기술을 잘 이해하면 무엇이 잘못되고 있는지 알아차리는 능력을 기를 수 있다. 고수준 도구만 알면 잘못된 질문을 던지기 쉽다. 전동 공구를 사용하려면 먼저 망치 쓰는 방법부터 익혀야 한다. 컴퓨터를 잘 이해함으로서 프로그램의 동작에 대한 질문이 해결된다면 분명 더 나은 코드를 작성할 수 있게 된다. 궁극적으로 좋은 프록래머가 될 수 있다.

## 좋은 프로그래머란?
비판적 사고와 분석 기술을 지닌 사람이다. 복잡한 문제를 해결하기 위해 프로그래머는 좋은 비판적 사고와 분석 기술을 지녀야 한다. 그리고 컴퓨터 작동을 잘 이해한다. 기반 지식이 얕으면 복잡한 문제를 잘 풀 수 없다.

좋은 프로그래머는 예술성을 갖추기도 한다. 어려운 문학 작품처럼 코드를 전혀 이해할 수 없도록 난해하게 작성하는 개발자들이 종종 있다. 모름지기 좋은 개발자는 작동할 뿐만 아니라 다른 사람들이 이해하고 유지보수하기 쉬운 코드를 작성한다.

## 그래서 뭘 공부해야하는데?
컴퓨터 구조에서 알아야 하는 부분은 크게 2가지로 나눌 수 있다.

- 컴퓨터가 이해하는 정보
- 컴퓨터 부품
### 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해한다. 그리고 0과 1로 표현되는 정보에는 또 크게 2종류가 있다. 바로 데이터와 명령어이다. 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보를 데이터라고 부른다. 컴퓨터와 주고받는 정보나 컴퓨터에 저장된 정보를 가리킬 때 편하게 데이터라고 부르기도 한다.

그리고 명령어가 있다. `컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계이다.` 데이터와 명령어가 있지만 이 둘 중 컴퓨터를 실질적으로 작동시키는 더 중요한 정보는 명령어이다. 데이터는 명령어 없이는 아무것도 할 수 없는 정보 덩어리일 뿐이다. 명령어가 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보이기 때문이다.

즉, 명령어는 컴퓨터를 작동시키는 정보이고, 데이터는 명령어를 위해 존재하는 일종의 재료이다. 그래서 명령어는 컴퓨터 구조를 알아감에 있어 데이터보다 더 중요한 개념이다.

### 컴퓨터 부품

세상에는 다양한 컴퓨터가 있다. 손바닥만큼 작은 컴퓨터와 건물 높이만한 컴퓨터 등 다양하다. 하지만 외관과 용도를 막론하고 컴퓨터를 이루는 핵심 부품은 크게 다르지 않다. 컴퓨터의 핵심부품은 아래와 같다.

- 중앙처리장치 : CPU
- 주기억장치 : 메모리
- 보조기억장치
- 입출력장치 : I/O

이 네 가지 부품의 역할만 이해해도 컴퓨터의 작동 원리 대부분을 파악할 수 있다.