EBS 등의 다큐멘터리를 통해 보신 분들이 많이 있을 겁니다. 초등학교 아이들을 무작위로 두 그룹으로 나눕니다. 그리고 한 그룹의 아이들에게는 실행 프레임을 갖게 합니다. "여러분이 얼마나 그림을 잘 그리는지 보고자 하는 겁니다, 여러분의 창의성을 측정해 보려고 합니다, 점수를 매길 거에요, 각자 그림을 하나씩 그려서 내야 합니다" 등의 주문을 합니다 반대로 다른 그룹 아이들에게는 학습 프레임을 갖게 합니다. "내가 안 그려 보았던 방식들을 실험해 보는 시간이에요, 여러 가지 방식으로 실험해 보세요" 등의 주문을 합니다. 다시 말해 실행 프레임에서는 '잘하기'에 초점을 맞추게 하고, 학습 프레임에서는 '자라기'에 초점을 맞추게 합니다.

그림 그리는 시간이 끝나고 쉬는 시간에 아이들의 행동을 관찰해 봅니다. 실행 프레임의 아이들은 논다고 정신이 없습니다. 학습 프레임의 아이들은 계속 그림을 그리는 애들이 많습니다. 실험 이후에 아이들이 그림 그리기에 대해 학습한 정도를 비교해 보면 학습 프레임의 아이들이 훨씬 더 많이 학습합니다. 이 결과는 여러 분야(사회학, 심리학, 교육학)에서 여러 연구를 통해 거듭 발견된 현상입니다.

여기에서 말하는 실행 프레임은 사람들이 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀을 말합니다. 학습 프레임은 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀을 말합니다. 

업무 중에 실행 프레임으로만 세상을 보는 사람들은 아마 내가 인정을 받아 다음 단계로 올라가냐 아니냐에 관심이 많을 겁니다. 만약 다음 단계로 가지 못하고 떨어지면 자신이 속한 곳에서의 학습 기회를 보기보다 다른 경쟁체제와 다른 타이틀, 다른 자리에 관심을 둘 겁니다. 이러면 당연히 학습은 줄어들겠지요. **실행 프레임은 여러분의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택**입니다.

혹자는 이런 이야기를 할 겁니다. 현재 상황 자체가 어렵지 않냐. 업무하면서 학습이 중요하다는 생각을 갖기가 어렵지 않냐.

하지만 저는 반대되는 말씀을 드려보려고 합니다. 동일한 자극/조건이 주어졌을 때 어떤 사람은 더 많은 학습과 성장의 기회를 찾고 오히려 그 조건을 자신에게 유리한 조건으로 생각하기도 하더군요. 지금 자신의 상황 '때문에' 학습 프레임을 갖는 것이 힘들다는 생각이 든다면, 이 우주 어딘가의 누구는 비슷한 상황 '덕분에' 학습 프레임을 가질 수 있었다고 생각하고 있다고 상상해 보면 어떨까요?

재미있는 이야기를 하나 해드리겠습니다. 얼마 전 모 대기업에서 사내 '코딩 구루'를 뽑는다고 저에게 자문을 구했습니다. 덕분에 코딩 구루 후보들을 전부 인터뷰할 기회가 있었습니다. 소프트웨어 공학의 연구에 따르면 뛰어난 개발 전문가들은 사회 자본, 즉 인맥이 훌륭합니다. 그래서 이런 질문도 있었죠. "업무적으로 꼭 해야 하는 건 아니지만 당신이 도와주는 사람은 누구이고, 또 당신이 도움을 요청하는 사람은 누구입니까?" 연구에 따르면 업무 성과가 뛰어난 개발자들은 이 질문에 답을 더 잘할 수 있습니다.

입사한 지 1년도 안 되는 친구가 이렇게 답하더군요. "**아직 1년도 되지 않아서** 책 보고 코드 보고 업무를 배워가는 중입니다. 그래서 딱히 누구에게 물어보지 않고 또 아직 업무 파악이 안 된지라 누굴 도와주거나 할 입장도 아닙니다" 뭐 나름 이해가 된다 싶었죠.

그런데 공교롭게도 그다음으로 인터뷰한 사람도 역시 입사한 지 1년이 안 되는 사람이었습니다. 놀라운 부분은 답변의 앞부분은 같은데 뒤가 정반대였다는 점입니다. 그 친구는 이렇게 답했습니다. "**아직 1년도 되지 않아서** 많이 물어보며 배우고 있습니다. A 선임, B 책임, ... 그리고 제가 공부하고 싶은 내용을 주제로 팀 내 스터디를 운영하고 있습니다. 같이 공부해 가는 거지요. 제가 출퇴근 시간에 지하철에서 많이 봤던 모 프레임워크와 관련된 문제로 다른 팀원이 어려워하는 걸 우연찮게 알게 되었습니다. 그래서 도와드렸죠. **아직 1년도 안 되어서** 시간이 있으니까 적극적으로 다른 분들 일을 도와드리려고 나서고 있습니다. A 선임, B 책임, ..."

두 사람의 답은 모두 **아직 입사한지 1년도 되지 않아서**로 시작했습니다만 그 뒤 **'자신의 선택과 행동, 반응'은 180도 달랐습니다.** 제가 누구에게서 더 높은 잠재성을 봤을까요?