2016년 3월 구글 알파고의 등장으로 많은 사람들이 충격을 받았습니다. 알파고가 왜 그렇게 충격이었을까요? 이제껏 인간끼리의 경쟁에만 신경을 쓰고 있었는데, 기계와의 경쟁이라는 화두가 훨씬 더 가깝게 느껴지게 되었기 때문입니다. 자신의 일자리가 다른 사람들과의 경쟁에서 뺏기지 않을까 걱정하다가, 이제는 자신의 일자리가 기계에 뺏기지 않을까, 나아가 자신의 직업 자체가 미래에 사라지지 않을까 걱정하고 두려움을 갖게 돈 것이죠.

## 학습에 유리한 조건, 불리한 조건
저는 알파고 같은 인공지능 시대에 대비하려면 **배우기 힘든 것**에 집중하라고 말하고 싶습니다. 왜 그럴까요? 알파고가 힘들어 하는 싸움과 자신 있어 하는 싸움이 뭔지 생각해 봅시다. 알파고가 대단하다고는 하지만 모든 경우에 만능이 아니라, 자신에게 유리한 전장이 있고 그렇지 못한 전장이 있을 겁니다. 알파고 같은 **인공지능 시스템에 유리한 조건**은 다음과 같습니다.

1. 목표가 분명하고 객관적으로 정해져 있으며 정적이다.
2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 유한하게 정해져 있다.
3. 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접했는지를 알 수 있다(내가 한 선택의 피드백이 빨리 주어진다).
4. 주로 닫힌 시스템(즉, 예상 못 한 외부 요소가 갑자기 들어오지 않는) 속에서 일한다.
5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많다.

이런 면에서 보면 바둑은 알파고에게 비교적 유리한 환경이겠죠. 집이 많으면 이기고(1), 19 X 19 반상 안에서만 돌을 놓고(2), 매 시점 대략적 집수 계산이 가능하며(3), 갑자기 상대가 소리를 지른다고 영향을 받는 것도 아니고(4), 과거 기보가 엄청나게 쌓여 있으니까요(5).

그런데 이 다섯 개의 조건은 사실 **인간이 학습하기 좋은 환경의 조건**이기도 합니다. 이 조건이 많이 갖춰질수록 효과적으로 빨리 학습할 수 있습니다.

이는 샨토가 발표한 전문성이 드러나는 직업 특징에 대한 연구에서도 비슷하게 나타납니다. 피드백이 주어지고 작업이 반복되며 객관적 분석이 가능한 경우에 해당 직업에서 전문성이 잘 드러납니다. 학습이 잘 이어나는 조건이죠.

학습이 잘 일어나는 조건은 같지만 학습 속도 면에서 인공지능은 인간을 우습게 뛰어넘어 버립니다. 예컨대 의료 영상을 진단하는 일에서는 인공지능이 인간의 퍼포먼스보다 월등합니다. 짧은 시간에 수백만 명의 영상 기록을 분석해 사용하는 경우를 우리가 어떻게 대적하겠습니까. 알파고가 바둑에서 인간을 이긴 것도 한 명의 인간이 평생 학습할 수도 없는 방대한 양의 대국을 6주라는 짧은 시간에 학습했기 때문이었습니다. 

여기에서 딜레마가 생기는 겁니다. 우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, **학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황**이 된 것입니다.

학습하기 힘든 환경과 주제는 어떤 걸까요? 학습에 유리한 조건들을 하나씩 반대로 뒤집으면 됩니다.

1. 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다.
2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다.
3. 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다(내가 한 선택의 피드백을 빨리 얻기 어렵다).
4. 주로 열린 시스템(즉, 예상 못한 외부 요소가 갑자기 들어오는 경우가 흔한) 속에서 일한다.
5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.

이런 환경은 소위 '암묵지', '직관' 같은 것들이 작동하는 회색 영역입니다. 자신이 왜 이런 선택을 했는지 쉽게 설명할 수 없는 것들 말입니다. 실제로 이런 영역에는 어떤 역량이 중요할까요?