## 컴퓨터로 대체되기 힘든 일
이 부분은 옥스퍼드 대학교에서 발표한 다음 논문을 참고하면 좋을 것 같습니다. <고용의 미래> 라는 논문으로, 미 노동부의 방대한 O\*NET 데이터(직무역량 데이터베이스)를 갖고 702개의 직종이 미래에 컴퓨터로 대체될 확률을 계산했습니다.

연구자들은 옥스퍼드 대학교에서 머신러닝 연구자들을 데리고 어떤 직업이 컴퓨터로 자동화가 가능한지 평가하게 했습니다. 연구자들이 확신을 갖고 평가한 직업은 70개였고 그중 대략 절반은 자동화 가능, 절반은 그렇지 않은 직업으로 나눴습니다. 그리고 기존 연구 리뷰와 워크숍을 통해 컴퓨터화에 병목이 되는 카테고리 3개를 선정했습니다. 그것은 **지각과 조작, 창의적 지능, 사회적 지능**이었습니다. 그런 다음, O\*NET에서 해당 카테고리에 속하는 변수들을 9개 찾았습니다. 그중 다섯 가지만 추려봤습니다(나머지는 수술 등 손으로 정교한 작업을 하는 것과 관련된 내용이 주).

- 독창성 : 주어진 주제나 상황에 대해 특이하거나 독창적인 생각을 해내기, 혹은 문제를 해결하는 창의적인 방법들을 만들어내기
- 사회적 민감성 : 타인의 반응을 알아차리고 그 사람들이 왜 그렇게 반응하는지 이해하기
- 협상 : 사람들을 화해시키고 서로 간의 차이를 조정하려고 노력하기
- 설득 : 다른 사람들이 마음이나 행동을 바꾸게 설득하기
- 타인을 돕고 돌보기 : 개인적 도움, 치료, 감정적 지지, 혹은 동료, 고객, 환자 같은 타인들에 대한 기차의 개인적 도움을 제공하는 것

그리고 이 변수 9개에 대한 직업별 요구수준(O\*NET의 데이터 중 레벨을 사용)과 70개 직업의 컴퓨터화 가능 여부를 트레이닝 데이터로 사용했습니다. 여기에서 나온 분류함수는 약 90%의 정확도를 보였습니다. 이걸 다시 전체 700여 개의 직종에 적용해 컴퓨터화 가능한 확률을 계산했습니다. 흥미롭게도 컴퓨터화 가능한 확률은 직업 평균 임금과 높은 음의 관계를 보였습니다. 즉, 어떤 직업을 **컴퓨터화할 수 있는 확률이 높을수록 해당 임금이 낮았다**는 뜻입니다.

정리하자면 **해당 직업에서 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다**는 말인데, 이런 역량들이 바로 학습하기 쉽지 않은 것들입니다. 직관이나 암묵지가 많은 영역이지요. 단순히 오래 한다고 실력이 느는 것도 아니고요(학습하기 힘드니까).

실제로 두 개의 직업을 예로 들어 봅시다. '소프트웨어 개발자(애플리케이션)'와 '컴퓨터 프로그래머'를 비교해 보면 그 차이가 잘 드러납니다.

이 두 개의 직업이 서로 어떻게 다른지 궁금해 하는 분들에게, 현재 맥락에서 명칭이 중요하지는 않다는 말씀을 먼저 드리겠습니다. 실제로 거의 동일한 일을 하면서 스스로를 프로그래머라고 호칭하는 사람도 있고(예컨대 익스트림 프로그래밍의 아버지 켄트백은 자신을 프로그래머로 부르기를 선호합니다) 반대로 소프트웨어 개발자라고 불리기를 좋아하는 사람도 있습니다. O\*NET 데이터베이스에서는 컴퓨터 프로그래머를 스펙대로 코드를 만드는 사람으로 잡고 데이터를 수집했습니다. 반대로 소프트웨어 개발자는 사용자의 요구사항을 분석하고 그에 대한 솔루션을 설계하는 것까지 포함하는 걸로 봤고요. 이 구분을 염두에 두고 다음으로 넘어가죠.

다음은 해당 논문의 부록 표에서 두 직업에 대한 항목을 옮긴 것입니다.


| 등수 | 컴퓨터화 가능 확률 | 직업 구분자 | 직업명 |
| --- | --- | --- | --- |
| 130 | 0.042 | 15-1132 | Software Developers, Applications |
| 293 | 0.48 | 15-1131 | Computer Programmers |

소프트웨어 개발자는 702개의 직업 중 컴퓨터화될 확률이 낮은 직업 130등으로 컴퓨터화가 어려운 편에 속합니다. 그런데 **컴퓨터 프로그래머는 293등이고 확률은 48%로 컴퓨터화 확률이 꽤 높은 편이며, 이 연구의 분류상 '중위험군'에 속합니다.** 이런 결과 차이는 무엇일까요?

O\*NET의 기준으로 구분한 업무에 따라서 설명해 보겠습니다. 컴퓨터 프로그래머는 다른 사람이 준 스펙대로 개발하는 것을 주 업무로 하며 그 과정에서 협상, 설득이 크게 필요하지 않습니다. 반면에 소프트웨어 개발자는 소프트웨어를 뭘 만들지를 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많습니다. 앞서 이야기한 독창성, 협상, 설득 등에서 차이가 나는 것이죠. 협상을 예로 들면, 컴퓨터 프로그래머는 요구되는 수준이 30점인데 반해, 소프트웨어 개발자는 요구수준이 43점으로 13점이나 더 높습니다(참고로 이 직업별 요구수준은 O\*NET에서 직업별 전문가가 응답한 것을 전문 분석가가 분석하여 만든 것입니다). 즉, 개발자는 더 높은 수준의 협상 능력이 필요하다는 뜻이지요.