노벨 경제학상을 받은 카네만 교수는 발견법과 편향(이하 HB) 학파의 수장입니다. HB 학파는 전문가라고 하는 사람들(넓게 보면 인간)이 사실은 얼마나 형편없는가를 밝혀내는 데에 큰 즐거움을 느끼고 있습니다. 이 학파랑 대척점에 있는 듯 보이는 학파도 있습니다. 게리 클라인이 수장으로 있는 자연주의 의사결정론(이하 NDM) 학파입니다. NDM 학파는 전문가라는 사람들이 얼마나 엄청난 일들을 해낼 수 있는가를 알리는 데에 행복을 느끼고 있습니다. 여담이지만, NDM의 또 다른 선구자 중 하나인 로버트 호프만 박사는 저와의 대화 중에 HB를 어두운 세력이라고 하고 NDM을 밝은 세력이라고 표현하더군요.

사실 이 두 학파의 초점은 전문가들의 직관적 판단에 모아집니다. HB는 그건 믿을 것이 못 된다는 말을 하고 NDM은 믿을 수 있다는 말을 합니다. 직관에 대해 NDM의 입장을 어느 정도 대변하는 대중서가 말콤 글래드웰의 "블링크"입니다. 또 이 책에 정면으로 반박하는 "싱크!"라는 책도 있습니다.

어느 편의 말을 들어야 할까요? 사실 심리학에서는 이렇게 서로 반대되는 주장을 하는 학파가 존재하는 경우가 참 많습니다. 이때 흑백 논리가 들어맞는 경우는 거의 없다고 보면 됩니다. 어떤 상황하에서 이 이야기가 잘 들어맞고, 또 어떤 상황하에서 저 이야기가 들어맞는지 봐야 합니다. 절대적인 것은 없죠.

NDM과 HB의 두 수장은 "Conditions for intuitive expertise"(직관적 전문성의 조건)이라는 논문을 공동저술, 출판한 적이 있습니다. 두 사람이 같이 논문을 썼다는 사실만으로도 뉴스감입니다. 공산주의와 자본주의의 대표가 악수하는 사진 같은 상징성이 있는 사건이 일어난 겁니다.

## 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성
어찌 되었던 두 사람이 동의하는 부분이 있는데, 믿을 수 있는 직관이 형성되려면 특정 조건이 필요하다는 겁니다. 그리고 그 특정 조건으로 두 가지를 듭니다. 타당성과 피드백입니다. 인간의 전문성에 대해 서로 의견을 달리 하는 학파들 사이에서도 이 두 가지만큼은 동의한다고 할 만한 부분이기에, 더욱 믿을 만하고 중요한 정보라고 할 수 있겠습니다.

타당성 조건이 필요하다는 의미는 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다는 겁니다. 예측가능성이라고 말할 수도 있습니다. 이는 불확실성과는 의미가 다른데, 예컨대 포커 게임 자체는 운이 작용하기 때문에 불확실한 면이 있지만 타당성이 높아서 전문성이 형성될 수 있습니다. 포커 게임에서 내가 카드를 한장 받으면 상대에게 어떤 카드가 있을 혹을 없을 확률을 보정할 정보가 추가적으로 생깁니다. 규칙성이 있는 것이 것이지요. 그런 면에서 포커게임은 주사위 던지기와 전혀 다릅니다. 앞전에 6이 세 번 나왔다고 이번에 나올 주사위의 눈에 대한 정보가 더 있는 것은 아니니까요.

타당성이 떨어지는 영역은 장기적 정치 판도 예측과 주가 예측이 대표적입니다. 실제로 두 가지 모두 실험을 한 적이 있습니다. 역시나 정치학의 전문가와 일반인이 장기적인 정치 판도를 예측했는데, 결과에는 별 차이가 없었습니다. 주가(개별 주식에 대한)를 예측한 실험에서도 펀드 매니저나 원숭이나 큰 차이가 없었고, 오히려 전문가가 더 못한 경우도 있었습니다.

피드백 조건이 필요하다는 의미는 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 한다는 걸 말합니다. 이게 부족한 직업으로는 공항의 보안검사대 조사원을 들 수 있습니다. 자신이 얼마나 실수를 했는지 아는 방법이 거의 없기 때문입니다. 즉, 오늘 가방에서 칼이나 액체 물질을 얼마나 찾았는지는 알아도 얼마나 놓쳤는지는 모릅니다. 한번 놓치면 추후에 그 실수를 알게 되는 경우가 극히 드물거든요.

수십 년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안 되는 비결이 있다면 이 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 겁니다. 예컨대 복잡한 상황에서 뒤죽박죽으로 일하거나 오늘 실수한 것을 몇 달 뒤에 알거나 혹은 영영 모르거나 하는 환경이겠죠. 따라서 이 두 가지가 전문성의 요체라고 할 수 있겠습니다.

저자들은 이렇게 전문성이 발전될 수 있는 직업과 그렇지 못한 직업을 구분합니다. 그리고 그 중간에 놓이는 직업들도 있습니다. 해당 분야에서 하는 몇 가지 작업에 대해서는 전문성이 발전하지만 나머지는 그렇지 못한 직업이죠. 의사가 한 가지 예입니다. 

소프트웨어 개발은 어떨까요? 이 또한 중간 영역에 놓이지 않을까 싶습니다. 전반적으로 타당성도 낮고 피드백도 낮은 편이라고 생각합니다. 소프트웨어 개발 영역에서 일하는 사람에게는 안 좋은 이야기지요. 타당성과 피드백이 부족한 환경에서는 오래 일해도 전문성이 신장되지 않는다고 했으니까요.