## 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?
존 헌터가 그의 연구진인 론다 헌터 그리고 프랭크 슈미트와 채용 시 가장 효과적인 예측변수가 무엇이냐에 대해 연구했습니다. 사람을 뽑을 때에 뭘 봐야 잘 뽑았다고 소문이 나는지에 대한 연구입니다. 잘 뽑았다는 것의 기준은 이 사람들이 채용된 후에 실제 직무를 하면서 얼마나 생산적이고 성과를 잘 내는지입니다. 통계적으로 말하면 채용 시 선발 여부를 고려하는 변수와 직무 성과라는 변수 양자 간의 상관성이 어떤가를 살펴봤다는 것입니다.

혹시나 상관성이란 말이 생소한 독자들을 위해 간략하게 설명을 해보죠. 상관성은 어느 하나가 올라가거나 내려올 때 다른 하나도 어느 한 방향으로 움직이는지 또는 움직이지 않는지 그 정도를 수치화할 걸 말합니다. 예를 들어 부모의 경제적 수준과 자식의 학업 성적은 상관성(일반적으로 부모가 돈이 많으면 자녀의 성적이 높은데 이것을 양의 상관성이 있다고 하며, 반대 방향의 영향이 있으면 음의 상관성이 있다고 합니다)이 꽤 높을 것이지만, 부모의 머리카락 길이와 자녀의 성적은 상관성이 낮을 것입니다.

이 상관성은 1에서 -1사이의 값이 되는데, 0에 가까우면 상관성이 없다고 말하고, 1(양의 상관성)이나 -1(음의 상관성)에 가까우면 상관성이 높다고 합니다. 이 연구처럼 사회적인 맥락(실제로 직장에서 직원의 성과가 어떠한가 같은)에서 연구가 진행되는 심리학 혹은 사회과학 연구에서는 일반적으로 상관성이 0.5를 넘는 경우가 그렇게 흔하지 않습니다. 정해진 기준은 없으나, 통상 **0.5를 넘으면 강한 효과**가 있다고 하고 **0.2에서 0.5 사이는 중간** 정도라고 하며, **0.2 이하는 약한 효과**라고 합니다.

우선 이 질문을 좀 더 들여다보기에 앞서 다음 질문에 답해봅시다. 사람을 잘 뽑는 것이 정말 중요할까요? 그렇다면 얼마나?

존 헌터는 미국 연방 정부의 채용과 성과 데이터를 가지고 몇 가지 대략적인 추산을 해보았습니다. 거기에서 사람을 뽑을 때 나름 직무 성과와 상관성이 높은 좋은 선발 방식을 갖고 있다고 가정합시다. 즉, 선발 테스트와 그 이후 직무 성과의 상관성이 0.5를 좀 넘는 수준이라고 보는 거지요. 그리고 매년 평균 몇 명을 뽑는지, 평균 근속 연수가 몇 년인지, 평균 임금은 얼마인지 등으로 계산을 해서 앞서 선발 테스트를 적용하면 무작위로 뽑는 것에 비해 1년에 150억 달러가 넘는 생산성 향상을 얻는 것으로 나옵니다. 만약 상관성이 절반 이하인 선발 테스트를 하면 무작위로 뽑는 것에 비해 50억 달러 이하의 생산성 향상만 가능합니다. 앞서의 150억 달러에서 최소 100억 달러가 넘는 금액을 잃게 되는 셈이지요.

이 연구는 85년 동안의 심리학 연구를 합해 메타 분석을 한 것으로 이 분석에 포함도니 연구들의 실험대상을 합하면 피고용자 3만 2천 명이 되며, 산업 및 조직 심리학, 특히 직원 선발에 있어 매우 중요한 위상을 차지하고 있습니다. 여기에서 발견된 결과들에 반론을 달기는 그다지 쉽지 않을 것입니다.

이 연구 결과 경력 연차는 직무 성과와 얼마나 많은 상관성을 갖고 있었을까요 또 학력과의 상관성은 얼마나 됐을까요? 경력 연차의 상관성은 0.18, 학력의 상관성은 0.10입니다. 상관성이 0.20 이하이면 사회 과학에서도 꽤나 약한 상관성이라고 말합니다. 관심사 조차도 직무 성과와 상관성이 0.10이 되는 수준입니다. 즉, 학교에서 받은 교육 연수로 사람을 뽑으면, 채용 후 직무 성과 면에서 봤을 때에 관심사를 보고 뽑는 것과 별반 다를바가 없다는 이야기입니다.

그렇다면 어떤 것들이 상관성이 높았을까요? 작업 샘플 테스트(work sample test, 실제로 채용 후 해야 할 작업의 일부를 해보는 테스트)가 0.54, 아이큐 같은 지능 테스트가 0.51, 구조화된 인터뷰(예컨대 모든 후보에게 직무 분서)