## 지루함을 느끼는 경우 : a2 난이도 높이기
a2는 실력은 그대로 두고 난이도를 높이는 전략입니다. 문두에 소개한 이소룡의 사례가 a2 전략입니다. 무술을 너무 잘하기 때문에 어지간한 사람하고는 싸움이 너무 쉽습니다. 그래서 자신만의 제약을 추가한 겁니다. 3분 이내에 이겨야 한다는 거죠. 혹은 같은 시간에 해야할 일의 양(100 미터 뛰던 걸 동일 시간 동안 150미터 뛰기로 늘린다든지)을 늘리는 것으로 할 수도 있고요.

a2 전략은 뛰어난 프로그래머들이 이미 많이 쓰고 있습니다. a2 전략을 쓰는가 아닌가로 뛰어난 프로그래머를 가려내는 것도 좋은 방법이지요. 프로그래머의 입장에서 a2 전략은 상대적으로 좀 더 자세히 써 보도록 하죠.

흔하게 쓰는 방법은 자기에게 요구되는 수준을 더 높게 여기는 겁니다. 하루 만에 개발하라고 주어진 업무인데 지루한 느낌이 드니 한 시간 만에 할 수 있는 방법을 고안해 보기, 100rps 면 되는 시스템을 1000rps 기준으로 만들기, 평소 코드를 검토할 때 버그를 시간당 하나 찾았다면 오늘은 두 개 찾기, 익숙한 작업을  새로운 언어로 진행해 보기 등.

또 다른 방법으로는 공식적으로는 안 해도 되는 업무를 자신의 의지로 추가하는 경우가 있습니다. 보통은 자신의 업무를 개선하는 일인데요, 리팩터링을 하거나 자동화 테스트를 달거나, 혹은 자신만의 도구 (혹은 방법)를 개발하거나 하는 것들이죠.

모 방송사의 몰입에 대한 특집 방송에서 고속도로 톨게이트의 직원이 소개된 적이 있습니다. 그 직원은 다른 사람들에 비해 몇 백나 빠른 속도로 정산을 처리하고 있었는데요, 실제로 카메라로 내부를 비춰보니 이해가 되었습니다. 돈을 한 손으로 받으면서 동시에 다른 손으로는 잔돈을 이미 집어 들고 있고, 받은 동전은 일정한 개수대로, 지폐는 지폐대로 몇 장씩 묶어서 여기저기 일정한 패턴으로 정리를 해나가며 일을 하고 있었습니다. 아주 놀라웠죠. 뭔가 동선에 리듬감 같은 것이 있었습니다. 그 직원의 인터뷰 답변이 아주 걸작이었습니다. "오늘은 한번에 동전 10개를 집었네, 이번에는 안 됐네. 다음번엔 어떻게 해볼까. 저는 톨게이트 일이 게임 같고 너무 재미있어요"라는 내용의 말이었던 것 같습니다. 톨게이트 정산같이 단순반복적이어서 지루하고 재미없게 여겨지는 일도 이런 개선과 '난이도 향상'이 가능하다면 다른 일은 어떻겠습니까.

이 외에도 a2에서는 자신만의 도구, 방법을 만드는 게 매우 중요합니다. 인지심리학에서 상대의 전문성을 빠른 시간 내에 간파하는 기법 중에 **남들보다 일을 좀 더 효율적/ 효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구, 방법**을 묻는 방법이 있습니다. 제가 과거 모 대기업에서 코딩 전문가를 뽑는 면접에서도 이 질문을 했었는데요, 인상적인 분들이 많았습니다. 예컨대, 이웃팀이 임베디드 장비의 데드락 문제로 고생을 하길래 도와줬다는 분이 있었습니다. 어떻게 데드락인 줄 알았냐고 물었더니 자신만의 도구가 있다고 하더군요. 해당 C 파일들에 자동으로 특정 로그를 삽입해서, 스레드나 프로세스가 어떻게 동작하는지 쉽게 분석하게 해주는 도구(일종의 Code Instrumentation)를 직접 만들어 쓰고 계시더라구요. 그분은 그런 도구가 수십개가 넘는다고 했습니다.

이런 것들을 만들기 위해서는 자주 일어나는 반복 패턴을 파악하고 분석해야 하며, 부족한 시간에도 짬을 내어 도구를 고안하고 작성해야 합니다. 일의 난이도가 확 올라가는 셈이죠.

근데, 쉬운 일을 하면 좋지 왜 자기 일을 어렵게 만드냐고 반문하는 분이 있다면, 자신의 실력을 높일 의향이 있는 건지 생각해 보라고 묻고 싶습니다.