> 바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이다. - 남이(박해일 분), "최종병기 활" 에서

여러분이 실수에 대해 갖는 느낌은 어떻습니까? 어떻게든 피해야 하고 알려지면 망신이다에 가깝습니까, 아니면 좋은 학습의 기회가 될 수 있다에 가깝습니까?

## 미연에 실수를 막아야 한다?
미국 산림청의 산불 정책이 수십 년 전에 바뀐 것을 아십니까? 예전에는 산불 예방을 강조했습니다. 그렇지만 이제는 꼭 그렇지 않습니다. 왜냐하면 산불 예방 때문에 더 심각한 산불이 날 수 있다는 걸 알기 때문입니다. 불(불 대신 화재라고 재앙을 암시하게 쓰면 안 됨) 생태학에서는 불을 인위적으로 억제하면 오히려 그 지역에 가연성 물질이 과도하게 축적되게 해서 결과적으로 한번 불이 나면(어떻게든 불을 막을 수는 없기 때문에) 엄청난 규모의 불이 나게 할 수 있다고 설명합니다. 실제로  자연 상태에서는 적절한 시기에 작은 규모의 불이 나서 이런 큰 규모의 불이 잘나지 않습니다.

이 분야의 전문가인 론 와키모토는 정부의 불에 대한 정책과 관련하여 미 의회에서 일부러 불을 질러야 할 수도 있음을 증언했죠. 그래서 산불 구호도 좀 바뀌었고, 이제는 불 예방에서 불 관리 쪽으로 초점이 바뀌었습니다.

라마누잔의 연구에는 의학계의 실수(미국에서는 의료사고로 죽는 사람이 교통사고로 죽는 사람보다 많습니다)에 대해 이런 면을 보여주는 좋은 예가 있습니다. 미 중서부의 유명한 병원인데, 2006년 신생아실의 아이들에게 헤파린(혈액 항응고제)을 기준치의 1000배 투여하는 일이 발생합니다. 1주일에 걸쳐 5명의 간호사가 총 6명의 아이들에게 그렇게 투여를 했고, 그 아이들 중 3명이 죽고 나머지 3명도 심각한 손상을 입었습니다. 더 놀라운 점은 그 병원에 2001년 헤파린 과다 투여로 비슷한 사고가 있었고(그때는 환자가 사망하지는 않고 적절한 후속 조치가 되었음), 이 사고를 계기로 안전 프로그램을 운영했고, 그런 면에서 훌륭한 병원으로 인정되고 있었다는 점이죠. 특히 헤파린에 대해서는 실수를 예방하는 조치를 취했습니다.

그러나 조사에 따르면 이 사건은, 병원의 안전 프로세스가 너무 신뢰할만 했기 때문에 벌어졌습니다. 새로운 표준 운영 절차 덕분에 약사가 헤파린을 준비할 때 실수할 여지가 없다고 믿은 간호사들이 더 이상 약 투여 시 확인해야 할 것들을 신경 쓰지 않게 되었죠(실제로 그 방법이 효과적이기도 했고요, 그 사건 전까지는).

150여 개 병원의 8만 명이 넘는 수술 환자를 조사한 연구가 있습니다. 병원마다 수술 후 중증도 보정 사망률의 차이가 얼마나 나는지 보려고 했습니다. 예상대로 차이는 컸습니다.

흥미로운 부분은 가장 사망률이 높은 병원과 가장 낮은 병원 집단(5분위 집단 중) 사이에 수술 후 합병증 발생 확률이 통계적으로 차이가 없었다는 점입니다. 그럼 무엇이 사망률의 차이를 만들었을까요? 합병증을 발견하고 적절한 조치를 취하는 부분에서 차이가 났습니다. 합병증 후 사망률에서 대략 두 배의 차이가 났습니다. 사망률이 낮은 병원은 심각한 합병증이 벌어지는 것을 잘 알아챘고, 또 합병증이 생긴 후 적절한 조치를 했던 것이죠.