## 소프트웨어 개발에서 경력과 실력
앞서의 연구에 대해, 소프트웨어 분야에 특화한 연구가 아니므로 받아들일 수 없다고 생각하는 사람들도 있을 것입니다. 그럼 소프트웨어 쪽은 어떤가 알아봅시다.

현실적으로 경력은 측정이 간단하므로 이 분야에서도 경력을 통해 업무 능력을 추측하는 경우가 많습니다. 1980 ~ 90년대에 걸쳐 이루어진 소프트웨어 개발 전문가에 대한 연구들 다수의 가정은 전문가를 경력이 많은 사람과 동일하게 취급하는 것이었습니다. 예를 들면 학부생과 대학원생, 또는 학생과 회사 개발자처럼 경력에 뚜렷하게 차이가 나는 두 그룹을 비전문가와 전문가로 구분해 실험, 비교했습니다. 이렇게 하면 전문가 판별에 연구비를 덜 쓰고 실험을 할 수 있는 장점이 있었죠. 반면에 상대적으로 드물지만, 전문가를 실력이 뛰어난 사람으로 정의하고 진행한 연구들도 있습니다.

이런 연구들을 서로 비교해 보면, '경험이 많은 사람으로서의 전문가'와 '실력이 뛰어난 사람으로서의 전문가'가 서로 비슷한 면도 있지만 다른 면, 심지어는 정반대의 면도 갖고 있음을 발견하게 됩니다. 이 경우 우리가 관심을 갖는 쪽은 당연히 연차 높은 전문가가 아니라 탁월한 전문가가 어떻게 하는가에 대한 부분일 것입니다.

예컨대, 소프트웨어 설계와 프로그래밍에 대한 전문성 연구에서 요구사항 분석 단계의 전문가와 비/준전문가의 차이를 봅시다. 경험 많은 사람(경험이 부족한 사람과 비교해)을 전문가로 본 연구에서는 그들이 **문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울이는 것**으로 밝혀졌습니다. 이 결과는 요구사항 분석에 시간을 더 써야 한다는 이야기의 근거로 사용되기도 했죠. 하지만 실력이 뛰어난 사람은 실력이 보통 정도인 사람과 비교해 **문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓰는 것**(통계적으로 유의미 할 정도는 아니었으나)으로 나왔습니다.

이렇게 우리는 경력과 실력을 동등하게 보는 함정에 빠지면 잘못된 전문가상(전문가의 이미지가 전문가의 현실을 바꾸는 상황)을 갖는다는 것을 알 수 있습니다.

좀 더 널리 알려진 연구를 인용해 봅시다. 톰 드마르코와 티모시 리스터가 한 유명한 연구가 있습니다. 1984년부터 1986년까지 92개 회사에서 600명 이상의 개발자를 대상으로 프로그래밍 생산성 비교를 했습니다. 가장 놀라운 점은 개발자 개개인의 능력 차이입니다. 최고는 최악보다 열 배 정도 업무 능력이 뛰어납니다. 중간 이상의 업무 능력을 가진 사람들은 그렇지 못한 나머지 절반보다 두 배쯤 뛰어납니다. 그런데 지금은 그런 능력 차이보다 다음 내용에 주목해 봅시다.

> 게임 결과를 분석한 결과, 우리는 다음 요소들이 생산성과 거의 또는 아예 무관하다는 사실을 발견했다. (중략)
> - 경력 : 경력이 10년인 개발자가 2년인 개발자보다 우수하지 않았다. 경력과 생산성은 아무 상관관계가 없었다. 단, 언어를 접한 경험이 6개월 미만인 개발자들은 전반적으로 나머지 개발자들보다 성적이 저조했다.

그들은 이 연구에서 경력과 업무 수행 능력에 깊은 상관성이 없다고 밝혔습니다.

이렇게 전문가에 대한 새로운 정의, 즉 퍼포먼스의 수준으로 접근한 연구들을 통해 앞서 말한 바와 같이, 최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다는 것은 소프트웨어 개발뿐만 아니라 다른 여러 영역에서도 동일하게 밝혀졌습니다.

반면, 한 가지 흥미로운 연구에서는 경력이 직무 성과와 관련이 있음을 발견했습니다. 단, 여기에서 경력이란 경력 연차를 말하는 게 아닙니다. 개발자의 경험이 얼마나 폭넓고 다양했는지가 실제 직무성과와 관련이 있었습니다. 경력의 양적인 면이 아니라 질적인 면의 중요성을 발견한 겁니다.