이번에는 왜 배워도 못 하는가의 두 번째 이야기로, 전문가의 사회성이라는 측면을 이야기해 보려고 합니다. 보통은 어떤 사람이 전문가라고 하면 그 사람의 뇌 안에서 무슨 일이 벌어질까에만 주목하는 면이 있습니다. 때로는 '고독한 천재' 같은, 전문지식은 뛰어나지만 사회성은 부족한 사람을 전문가의 대표 이미지로 떠올리기도 하죠. 그런데 과연 현실에서의 전문가가 정말 그런 사람일까요? 

테스트 주도 개발(Test-Driven Development, TDD)이라는 프로그래밍 기법의 전문가를 예로 들어 봅시다. TDD가 뭔지 모르시는 분들은 그냥, 컴퓨터 프로그래밍을 더 효과적으로 하게 도와주는 프로그래밍 방식이라고 생각하면 됩니다. 일반적인 TDD 교육을 통해 사람들이 기대하는 과정은 보통 이럴 것입니다.

1. TDD를 제대로 이해하고 조직에 돌아간다.
2. 나 스스로 TDD를 제대로 실천해서 객관적 성과를 낸다.
3. TDD가 좋다고 사람들을 설득한다.
4. TDD를 가르쳐 준다.
5. 모두가 TDD를 열심히 한다.
6. 좋은 성과를 낸다.

여기에서 보통 문제가 되는 부분은 3, 4, 5, 6번입니다. 그리고 1 과 2를 잘한다고 해서 3번 이후가 꼭 쉬워지는 것이 아닙니다. 하지만 교육에서는 통상 1번에만 집중을 합니다. 이럴 경우, 실무로 돌아갔을 때 흔히 접하는 문제는 예컨대 다음과 같습니다.

- 회사로 돌아가서 실무에 적용하려고 하는데 상사나 동료의 지원 없이 추가적으로 일을 하려니, 시간이 모자라 계속 미루게 되어 결국 적용하지 못한다.
- 팀원, 팀장들에게 전파 교육을 하려 하지만 팀원, 팀장들 가운데 몇몇은 추가 업무를 왜 하는지 필요성도 못 느끼는 상태에서 강제로 해야 한다는 스트레스를 받아서 부작용이 생긴다(그래서 결과적으로 해당 기법은 실무에 써먹을 수 없다는 평가가 나온다).
- 배운 것을 팀 내에서는 열심히 적용했으나 지원해주는 임원이 없어 확대하는 데 실패하고, 조직 내에서는 한 팀의 별난 문화로 치부되어 실행 범위가 축소된다.
- 배운 대로 팀에서 실천했더니 "다른 부서는 그런 거 없이도 잘하는데 너희는 왜 그런 거 하면서 제때 아웃풋이 안 나오냐"며 이해할 수 없다고 말하는 상사나 협력 팀의 리더와 갈등을 겪는다.
- 기술적으로 어떻게 해야 할지 모르겠는데, 주변에 물어볼 사람이 없어 인터넷 검색하느라 몇 시간씩 보낸다. 하지만 결국 원하는 정보를 찾지 못해서 적용을 포기한다.
- 회사에서는 여력이 없어 배운 것을 집에서 시도해 보려 했더니, 가족들의 여러 요구로 인해 집중할 수 없어 화를 내거나, 가족의 요구대로 하느라 내가 할 일은 시작도 못 하거나, 그냥 포기하고 잠을 자게 된다.

이런 문제들은 보통 사회적 측면에 대한 것입니다. 왜 이것이 중요할까요? 뭘 하든지 나 혼자가 아니라 항상 누군가가 등장하고, 일의 성패에 다른 사람이 관련되어 있기 때문입니다.

이제까지의 말을 정리하자면 다음과 같습니다.

1. 아무리 기술적인 실천법이라고 해도
2. 그 기술은 사회적 맥락 속에서 실천되어야 하며
3. 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다.

하지만 안타깝게도 현실에서는 **팀원들이 맘에 안 들고, 그들도 나를 맘에 들어 하지 않는 상황, 즉 사회적 맥락이 나쁜 상황에서 타개책으로 TDD의 기술적 측면에만 매몰되는 경우**가 있습니다. 사실 그런 상황에서는 무엇을 골라도 실패가 보장되어 있습니다.

너무도 중요하기 때문에 다시 한번 반복하겠습니다. **어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요**합니다. 설사 나 혼자 하는 실천법이라고 해도 말이죠. 예컨대 상사가 내가 하는 일을 보고 반대하면 그를 설득해야 하며, 하다가 모르는 것이 생기면 주변에 물어봐야 하므로.