## 개발자들이 할 수 있는 것
저는 이렇게 예측합니다. "소프트웨어 개발에서 점차 경력 연수를 중시하는 문화가 사라질 것이다. 따라서 개발자들은 자신의 경력 연차 외에 다른 것에도 신경을 써야 한다."

몇 년 전 '1만 시간 법칙'이 유행했습니다. 국내외의 여러 책에서 그 법칙을 언급하고 있지요. 아마 들어보셨을 겁니다. 그런데 이 법칙을 특정 분야의 전문가가 되는 데 1만 시간의 경험이 필요하다는 법칙으로 이해하는 분들이 많습니다.

자신이 IT 분야 종사자라면 그 법칙을 듣고 대부분 어림추산을 해봤을 것이라 생각합니다. "아, 내 경력이 6년이고, 야근도 좀 해주고 했으니까, 대충 계산하면,,, 오호, 1만 시간 넘네. 아싸" 하루 8시간, 일 년 약 250일 근무해서 곱하면 일 년에 2,000시간 일하니까 5년 일하면 1만 시간이 된다고 계산하는 것이죠.

그런데 좀 이상하지 않나요? 우리는 하루 세 번 3분씩 이를 닦습니다. 대략 다섯 살부터 닦았을 것이고 죽기 전까지 닦을 것입니다. 그런데 이 닦는 경력과 실력에 어떤 관련이 있다고 생각하시나요? 나이 육칠십쯤 되면 도사 수준은 못 되어도 준전문가 소리는 들어야 하지 않을까요? 그런데 나이 들었다고 이 잘 닦는 사람 이야기를 들어본 적이 없습니다(이에 대해서는 <달인이 되는 비결>에서 좀 더 자세히 이야기하고 있습니다).

1만 시간 법칙을 만든 주인공, 안데쉬 에릭손은 이에 대해 다음과 같이 딱 잘라 말합니다.

> 55년 동안 걸었다고 걷는 게 점점 더 나아지고 있는 건 아닙니다. (중략) 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신입니다.

그가 말하는 1만 시간 법칙에서 1만 시간은 '자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련'을 한 시간을 일컫습니다. 그런 수련을 그는 의도적 수련이라고 합니다. 그냥 경험이 아니고 매우 특수한 형태의 수련 방법입니다.

연구에 따르면, 악기 연주자에게 공연 시간은 이런 의도적 수련이 되지 못합니다. 다시 말해 그 시간들은 실력을 예측하지 못합니다. 정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 의도적 수련입니다. 통계적 분석의 결과가 그렇습니다. 실제 실력과 상관있는 것은 의도적 수련이었습니다.

그럼 계산을 다시 해봅시다. 누적 몇 시간이 나오나. 상당히 좌절스러울 것입니다. 하지만 업무를 하면서도 의도적 수련을 할 수 있는 방법이 있습니다.

그 내용의 일부를 여기서 간략히 소개하자면, 한마디로 애자일 철학을 활용하는 것입니다. 애자일은 학습을 소프트웨어 개발의 가장 큰 병목 중 하나로 봅니다. 일반적인 프로젝트에서는 모든 피드백의 주기가 느립니다. 예를 들면, 내가 설계 단계에서 했던 결정의 피드백을 몇 달 후(테스트 단계)에 받습니다. 그때쯤 되면 이미 내가 예전에 왜 그런 결정을 했는지조차도 가물거리겠죠. 설사 그때 기억이 난다고 해도, "아, 그런 거였군" 하고 아무렇지 않게 지나치기 쉽습니다. 내가 과거에 잘못한 실수는 한참 전에 지나가 버렸고 이제 와서 이걸 교정할 기회가 없기 때문입니다. 하지만 애잘일 프로젝트에서는 지금 내가 한 행동의 피드백을 10분 후, 한 시간 후, 하루 후, 일주일 후 등 여러 주기를 통해 지속적으로 얻을 수 있습니다. 그리고 그때 저지른 실수는 바로 다음 주기에서 교정할 수 있습니다.

피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것, 이 두 가지가 학습에 어떤 차이를 불러일으킬지 쉽게 상상이 되지 않는 독자들을 위해 두 가지 예를 들겠습니다.

골프 퍼팅 연습을 하는데, 공이 어디로 가는지 전혀 보지 않고 1,000개의 공을 친다고 생각해 보죠. 이건 도대체 뭘 연습하고 있는 걸까요? 뭔가 연습이 되긴 하겠죠. 하지만 정확하게 퍼팅하는 부분은 연습이 되질 않을 겁니다. 내가 잘했다 못 했나 알지 못하면 행동을 조정할 수가 없죠. 그래서 학습에서는 피드백이 중요합니다.

두 번째는 피드백 시점에 대한 예입니다. 스키너의 상자 속에 생쥐 한 마리가 있고 거기에는 버튼과 먹이가 나오는 대롱이 있습니다. 버튼을 누르면 먹이가 나오지만 생쥐는 처음엔 그 관련성을 모릅니다. 우연히 부딪혀서 몇 번 먹이를 받아먹은 후에는 배고플 때마다 직접 버튼을 눌러 먹이를 먹습니다. 학습을 한 것이죠. 하지만 영원히 학습을 못 하게 할 수 있습니다. 버튼을 누른 시점과 먹이가 나오는 시점 사이의 시간 간격을 조금씩 늘려가다 보면 생쥐가 학습을 못 하는 시점을 찾을 수 있습니다. 이런 조건에서 생쥐의 신경세포로는 학습이 불가능한 것이죠. 인간의 경우도 피드백 주기가 길어지면 학습이 잘 안 됩니다. 골프 퍼팅을 연습을 하는데, 매 퍼팅의 결과를 1년 후에 알게 된다고 상상해 봅시다. "작년 이맘때 13시 25분에 치셨던 건 들어갔고요"라고 피드백 받습니다. 학습이 될까요?

여기에선 에릭손의 인터뷰 내용 일부를 인용하며 업무 중에서의 의도적 수련에 대한 힌트를 드리고 이 글을 마치겠습니다. 뛰어난 진단 전문의(닥터 하우스를 떠올리면 됩니다)의 의도적 수련에 대한 이야기입니다.

```md
진단전문의는 환자를 한 번 또는 두 번 본 다음, 꽤나 난해한 증세를 해결하기 위해 평가를 내리고, 다음 환자로 넘어갑니다. 그 의사는 환자를 두 번 다시 보지 못하기도 합니다. 저는 최근에 대단히 성공적인 진단전문의를 인터뷰했는데, 그 사람은 판이하게 다르게 일을 하더군요. 그는 상당한 시간을 자기 환자를 확인하는 데에 보내면서, 진단 시에 자신이 무얼 생각하는지 많은 기록을 하고, 자신이 얼마나 정확한지 나중에 확인을 하더군요. 자신이 만든 이 부차적 단계가 그를 자신의 동료들로부터 차별화하는 중요한 점입니다. 이를 통해 그는 자신이 언제, 어떻게 나아지고 있는지 잘 알 수 있습니다. 일반적으로 최고 수준의 퍼포먼스를 내는 사람들은 특별한 테크닉을 활용하는데, 그것은 널리 알려지지도 않고 많은 사람들이 실제로 행하지 않는 것이죠.
```