저는 뭔가 일이 끝나면 항상 회고라는 활동을 합니다. 연말에는 한해를 되돌아보고 반성하는 일 년 회고를 합니다. 내가 올해에 어떤 것을 했고, 어떤 것을 느꼈고, 어떤 교훈을 배웠는지 짚어봅니다. 보통 이런 회고는 저 혼자 하기보다 주변의 지인들과 함께 합니다. 서로 자극을 많이 받게 되거든요.

일 년 회고를 할 때 항상 되짚어 보는 것 중 하나가 나 자신에게 얼마나 투자를 했나 하는 것입니다. 소위 자기계발이라고 하는 것이죠.

자기계발이 왜 중요하다고 생각하냐면, 현재 나에게 무엇을 투자했느냐가 1년, 혹은 2년 후의 나를 결정한다고 느끼기 때문입니다. 예를 들어 올해 업무도 잘한 것 같고 사람들에게 인정을 받은 것 같다면 1 ~ 2년 전을 잘 되돌아봅니다. 아마 그때 열심히 자기투자를 했을 겁니다. 반대로 올해 읽은 책도 몇 권 없고 새로 얻은 통찰도 없다면 지금 당장은 별 문제없는 것 같지만(예를 들어 올해 내 연봉은 만족스러우나) 내년이나 내후년에는 분명 추락을 경험할 것입니다.

경영학을 하는 분들이나 대기업에 다니는 분들은 잘 아시는 균형성과표가 이런 개념에서 출발했습니다. 회사의 퍼포먼스를 측정하는 데 있어 재정적 수치가 중요하긴 하지만 지나치게 근시안적이고 과거 중심적이라는 단점이 있습니다. 미래에 이 회사의 실적이 어떻게 될지는 제대로 이야기해주지 못하며, 근시안적이고 안전 위주의 행보만 하게 된다는 것이죠. 그래서 BSC에는 재정적인 면 외에도 이를테면, '학습과 성장의 시각'도 보충하고 있습니다.

다시 개인의 문제로 돌아가서, 우선 자기계발의 '업계 표준'을 봅시다. 좀 옛날 자료이긴 한데, 기본적으로 인간이 자기계발하는 시간이 몇 년 사이에 많이 바뀔 것 같지는 않습니다.

잡코리아와 비즈몬이 2006년 남녀 직장인 966명을 대상으로 조사한 직장인들의 자기계발 시간 통계입니다.

```md
자기계발에 투자하는 하루 평균 시간으로는 1 ~ 2시간 정도가 38.9%로 가장 많았으며, 다음으로 1시간 정도 27.8%, 2 ~ 3시간 14.8%, 30분 이하 12.0%, 3시간 6.5% 순으로 조사됐다.
```

잡코리아의 2012년 조사 자료도 1 ~ 2시간이 압도적으로 많다는 점에서 큰 차이가 없습니다.

```md
투자하는 하루 평균 자기계발 시간으로는 1 ~ 2 시간 정도가 54.1%로 1위를 차지했으며, 이어 1시간 미만 33.8%, 2 ~ 3시간 9.4%, 3시간 이상 2.8%순이었다.
```

이 자료를 보고 "우와 사람들이 의외로 자기계발을 많이 하네"라는 느낌이 든다면 반성해야 합니다. 하루 평균 1시간도 투자하지 않는 사람은 자기계발이란 면에서 직장인의 하위 1/3에 속하는 셈입니다.

무서운 사실은 이게 축적이 되면 엄청난 차이를 만들 거라는점이지요. 자기가 습득한 **지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문**입니다. 아인슈타인이 그랬듯이 복리는 정말 대단한 개념입니다. 예를 들어, 하루에 1%씩 이자를 복리로 받는다고 하면 원금의 두 배가 될 때까지 며칠 걸릴까요? 70일이면 됩니다. 1년이면 어떻게 될까요? 약 38배가 됩니다. 이렇게 빠르게 증가하는 이유는 복리가 소위 '기하급수'의 구조이기 때문입니다. 기하급수는 더하기가 아니고 곱하기로 진행하는 급수입니다. 여기엣 ㅓ중요한 부분은 곱하기를 해야 한다는 것, 그리고 꾸준하게 곱해 나가야 한다는 점입니다.

따라서 더 빨리 자라고 싶다면
1. 어떻게 이율을 높일 것인가와
2. 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가

를 고민해야 합니다.
