빠르게 학습하는 사람들이 당면하는 주된 위험 중 하나는, 좁은 연못 속 커다란 물고기가 되어버리는 것이다. 작은 연못이나 큰 물고기 자체에 잘못된 것은 없지만, 큰 물고기가 광대한 연못 네트워크에 속한 다른 연못의 존재를 아는 것은 아주 중요하다. 게다가 다른 거대 물고기들, 어떤 경우에는 당신의 조그만 연못보다도 더 큰 물고기가 있다는 사실을 아는 것은 더 중요하다.

재능 있고 열심히 일하는 견습생이라면 그가 이룬 작은 성공에 자족하지 말아야 한다. 소프트웨어 개발 분야에서는 너무도 많은 사람들이 약간 앞서나간 정도로 만족해 버리기 때문에, 범용함을 넘어서기는 아주 쉽다. 그러므로 견습생으로서는 상상할 수도 없이 능숙하게 일하는 다른 팀이나 조직, 숙련공들과 마스터들을 찾아보고 배움으로써, 이렇게 범용해지려는 경향성에 맞서 싸워 가야 한다.

또한 자기가 제법 능력 있다는 생각 같은 것은 떨쳐버리고, 지금껏 **긴 여정**에서 얼마 되지 않는 거리를 걸어왔을 뿐임을 깨달아야 한다. '평균적인 프로그래머'보다 나은 사람이 되는 것이 당신의 목표는 아니다. 당신의 목표는 자기 능력을 평가하고 어제의 자신보다 더 나아질 수 있는 방법을 찾는 것이다. 우리 모두는 같은 길을 가고 있으며, 우리 자신을 다른 사람과 비교하는 것은 그렇게 해서 서로를 더 발전시키는 경우라야 의미가 있다.

## 가장 뒤떨어진 이가 되라

> 여우의 머리가 되기보다는 사자의 꼬리가 되어라! - Tractate Avot

## 상황
당신은 **열정을 드러내었고**, 새로운 기술을 배울 기회를 놓치지 않았다. 그 결과로 당신은 팀보다 더 높은 수준에 도달했고, 아마 전체 개발 조직마저도 능가할지 모른다.

## 문제
더 이상 당신의 배움에 진전이 없다.

## 해결책
주변을 당신보다 뛰어난 개발자들로 채워라. 당신이 가장 뒤떨어진 멤버가 되며, 그 안에서 더 성장할 여지가 있는 팀을 찾아라.

**가장 뒤떨어진 이가 되라**는 이 책에서 제시하는 패턴 언어 중에서도 독창적인 패턴이었다. 이것은 팻 메스니가 젊은 뮤지션들에게 건넨 다음과 같은 조언에서 비롯되었다. "당신이 속하는 어느 밴드에서든지 제일 뒤떨어진 사람이 되도록 하세요." 팻의 조언은 데이브의 마음을 사로잡았고, 이 책을 쓰게 된 이유 중 하나가 되었다.

```md
# 데이브가 더 나은 팀을 찾다
내 첫 프로그래밍 일자리는 이제 막 시작한 닷컴 기업이었는데, 다섯 달 뒤에 닷컴 폭탄이 터졌다. 연기가 걷히고 나서, 나는 규모가 큰 비영리 조직의 IT 부서에 발을 붙였다. 거기는 몇 년간 경기 하강을 견디기에는 좋은 곳이었지만, 이전 직장에 비하면 개발의 진행 속도는 괴로울 정도로 느렸다. 2년 동안 나는 많은 것을 배웠지만, 뭔가 도전적인 일은 없었고 조직이 현저하게 개선될만한 희망도 보이지 않았다. 팀에서 기술 아키텍트로 활동하는 것은 처음에는 좋은 학습의 기회로 다가왔지만, 내가 맡은 아키텍트 열할이 어쩐지 부조리하게 느껴져서 다른 일터를 찾아보게 되었다. 그렇게 했던 이유는 단 하나, 학습의 속도를 올리기 위함이어는데, 내가 아는 최고의 방법은 뛰어난 개발자들로 내 주위를 둘러싸는 것이었다. 일 년 뒤 나는 운 좋게도 세계 수준의 개발자 몇 명이 포진한 팀에서 일하게 되었다. 그것은 엄청난 도전이었지만 값으로 따질 수 없는 기회이기도 했다.

- 데이브 후버
```

유능한 팀에 속하면 마치 당신이 더욱 일을 잘 하는 것처럼 느낄 수가 있다. 팀 사람들은 종종 당신의 실수를 막아 주고, 혹 실수를 하게 되더라도 너무나 매끄럽게 복구하도록 도와주기 때문에, 당신은 생각처럼 많이 배우고 있지는 못하다는 사실을 미처 깨닫지 못할 수도 있다. 팀이 당신의 생산성을 얼마나 높여주었는지, 당신이 얼마나 많이 배웠는지를 깨달을 수 있는 것은 당신이 혼자서 일할 때뿐이다. 이 때문에 팀에서 제일 못한 사람들에게는 **일하면서 성찰하기**와 **부숴도 괜찮은 장난감** 만들기가 특히 중요하다. 두 패턴 모두 경험 많은 팀 동료들과 어울리면서어떤 습관과 기법과 지식을 얻었는지 알 수 있도록, 팀이라는 환경으로부터 한 걸음 물러설 수 있는기회를 제공한다.

151쪽에 나온 삽화는 팀에서 가장 뒤떨어진 구성원인 당신이 다른 누구보다도 더 열심히 해야 한다는 것을 보여준다. 당신의 목표는 가장 못한 사람으로 머무르는 것이 아니라 밑바닥부터 시작해서 위로 올라가는 것이기 때문이다. 그러려면 팀의 다른 사람들과 같은 수준이 될 때까지 의식적으로 개선할 방법을 찾으며 더 뛰어난 개발자들을 모방해 가야 한다. 이렇게 팀에서 배우려는 의식적인 노력이 없다면, 여러 위험에 직면하게 될 것이다.

먼저, 당신이 팀 전체를 끌어내릴 위험이 있다. 두 번째로, 유능한 팀이라면 짐이 될 뿐인 누군가를 (오랫동안은) 용인하지 않을 것이므로, 당신이 너무 뒤쳐져 있거나 충분히 빨리 따라잡지 못하고 있다면 쫓겨날 위험도 감수해야 한다. 유능한 팀에 합류할 때의 다른 부작용은, 적극적으로 기술을 연마하지 않으면 결국은 자신에 대해서 상심할 수 있다는 점이다. 이것도 긍정적으로 생각하면 당신이 더 발전하게 동기를 부여해 주는 거라 볼 수 있다. 하지만 대개의 '가라앉거나 헤엄치게 되거나' 전략과 마찬가지로, 이러다가 실패할 경우 당신은 물에 빠질 것이다. 자신이 곤란한 지경에 처했는지 알 수 있는 **피드백 루프 만들기**가 필요한 이유가 여기에 있다. 이런 피드백은 탐이 당신에 비해 너무 앞서 있는지, 또는 오르려 애쓰는 사람들에게 적대적인지 알려줄 것이다.

**전장에 머물러라** 패턴과 마찬가지로, **가장 뒤떨어진이가 되라** 패턴 역시 가능한 한 빨리 우월한 지위를 얻는 것이 좋다는 시대 문화적 규범과는 배치된다. 하지만 한 사람의 견습생으로서, 당신은 권위를 늘리고 공고히 할 기회보다는 기예를 학습할 기회에 더 가치를 두어야 한다. 그것은 때로는 팀을 이끄는 일을 뜻하기도 하겠지만 (**깊은 쪽**을 참조하라), 견습생으로서 당신은 대개 지도를 받는 입장일 것이다.

제일 뒤처진 멤버로 의도적으로 팀에 합류하는 것에는 이기적인 면이 있다. **바닥을 쓸어라**와 **구체적인 기술** 패턴으로 이런 면을 보완하라. **바닥을 쓸어라**는 프로젝트에 직접 기여하기 위해서 하찮은 일을 찾아 나서는 것을 말한다. **구체적인 기술**을 계발한다면 전체 개발 과정 중에서 당신이 기여하는 부분이 늘어날 것이며, 이것은 견습생 역할의 기본이라 할 수 있다. 이런 기여가 없다면 이 패턴은 유능한 팀이 치명적으로 약화되는 사태를 불러올 수 있는데, 제이미 자윈스키는 모질라 프로젝트에 보낸 공개 사직서에서 이런 점을 지적하고 있다. 결국, 이처럼 유능한 팀이 당신과 함께 일하는 리스크를 감수하는 이유는, 당신이 팀에 기여하는 바가 (급속히) 증가하기 때문인 것이다.

제이크 스크럭스가 오브젝트 멘토사에서 보냈던 하계 견습과정에 대해 얘기하면서 이런 점을 잘 짚어주고 있다. 

```md
오브젝트 멘토에서 일했을 때 겪은 제일 멋진 일이라면, 당연히 데이비드나 마이커, 폴, 제임스 같은 사람들에게 의지하고 물어볼 수 있었다는 점이지요. 보세요, 내 옆에 앉아 있는 사람은 모두 프로그래밍 아이디어가 굉장했어요. 그 사람들이 이끄는 수업도 훌륭했지만, 대단한 프로그래머들과 같이 일하는 편이 배우는 데는 훨씬 좋은 방법입니다.
```

훌륭한 개발자들과 같이 일하는 것은 당신이 자기 평가를 더 면밀히 하도록 해주며, **멘토를 찾는** 데도 도움이 될 것이다. 하지만 이 패턴은 숙련공이 되고자 하는 더 경험 있는 개발자들에게는 적합하지 않다. 그 단게라면, 당신은 초심자들에게 멘토가 되어주면서 예전에 받았던 여러 가지 기회를 그들에게 주려고 해야 한다.

```md
# 브라이언의 선택
옵티바에 합류하면서 나는 먹이사슬의 가장 밑바닥으로 되돌아갔다. 이제 나는 초보 '소프트웨어 견습생'이고 나중에 내가 개발자들의 팀을 인솔하게 될 때까지는 당분간 그럴 것이다. 나는 지도하는 대신 배우는 입장이 되었다. 말하자면 나는 강등된 것이다.

무엇 때문에 그런 선택으 하는가? 우선, 걸출한 개발자들로 구성된 팀에서 가장 떨어지는 멤버가 된다는 것은 환경이나 장비, 돈 같은 것으로 상쇄될 수 없는 일이다. 내가 가야 하는 길을 이미 지나갔고, 앞에 놓인 구덩이를 피해 갈 방법을 아는 사람들 곁에 있으면서 배우는 기회라면 놓쳐서는 안 된다. 훌륭한 소프트웨어 개발자들과 짝을 이뤄 일한다는 것은 헤아릴 수 없는 가치를 지녔다. 프로그래밍이 처음이고 이때껏 짝 프로그래밍을 해볼 기회가 없었다면, 그런 경험을 얻도록 요청할 필요가 있다.
```

## 시천 방안
당신이 아는 모든 팀을 나열해 보라. 오픈소스 프로젝트, 다른 부서, 다른 회사까지도 포함시켜라. 이 팀들을 디술적인 수준에 따라 정렬하고, 성장하기 원하는 새 멤버에게 열려 있는 팀이 있는지 찾아보라. 이렇게 하려면 여러 군데의 메일링 리스트에 가입하거나 다양한 사람들에게 질문하면서 그들의 상대적인 기술 수준을 측정하는 수고가 필요할지도 모른다. 이런 과정이 끝나면 당신은 기술 수준을 비교하는 데 더 능숙해질 테고, 잘하면 새로운 팀에 소속될 수도 있을 것이다!

## 관련 항목
부숴도 괜찮은 장난감
구체적인 기술
피드백 루프를 만들어라
멘토를 찾아라
일하면서 성찰하라
팔꿈치를 맞대고
전장에 머물러라
바닥을 쓸어라
깊은 쪽
열정을 드러내라