> 초심자가 정규 교육 과정으로 시작하든 독학으로 시작하든 간에, 소프트웨어 장인정신의 길로 향하는 첫 걸음은 자신을 견습생으로 받아줄 장인을 찾는 것이다. - 피트 맥브린

## 상황
당신은 자신이 이 길을 걷는 첫 번째 사람이 아니라는 것과 함께 막다른 골목을 헤매느라 많은 시간을 소비하고 있다는 사실을 깨달았다.

## 문제
당신은 다음 모퉁이에 뭐가 있는지, 거기에 어떻게 대비해야 좋을지 모르는 채 길을 따라 걷고 있다. 당신에게는 도움과 안내가 필요하다.

## 해결책
당신보다 앞서 지나간 사람들을 찾아서 그들로부터 배우도록 애써라. 이상적인 경우라면 당신을 견습생으로 받아줄 마스터를 찾을 수 있을 테고, 견습과정 내내 그의 지도 아래서 마스터의 명성을 바탕으로 당신의 미래를 세워갈 것이다. 하지만 이런 이상적인 경우는 오늘날에는 굉장히 드물다.

우리 분야는 역사가 꽤 짦은 편이고, 따라서 이름난 마스터들이라면 손에 꼽을 정도다. 게다가 견습생 입장에서는 누가 진정한 마스터인지 분별하기 어려울 수도 있다. 그러므로 당신의 견습과정은 그 숙련 정도가 다양한 여러 멘토들에 의해 지도될 가능성이 높다.

실세계의 견습생들에게는 마스터의 반별에 오르기 위해 갖은 노력을 다 기울여야 하는 것이 현실이다. 그들에게는 어떤 관심이든 감사할 따름이며 직접 대면하거나 바로 곁에서 지도해 준다면 더 말할 나위가 없을 것이다. 그렇지만 역시, 당신에게 가장 큰 영향을 끼치고 많은 도움을 주는 멘토들을 가까운 거리에 두기 힘든 경우도 있을 것이다. 그들은 다른 나라에 살고 있을 수도 있고, 데이크스트라처럼 오래전에 세상을 떴을 수도 있다. 하지만 그렇다고 해서 그들이 당신 앞에 놓인 길을 비추는 등대 역할을 하지 못하는 것은 아니다.

> 교사가 당신에게 맞지 않는다는 생각이 들면, 먼저 당신의 내면을 들여다 보라. 당신은 어떤 교사도 줄 수 없는 것을 기대하는지도 모른다. - 조지 레너드

멘토를 찾을 때, 견습생은 우리 모두 **긴 여정**을 걷고 있으며 누구도 모든 것을 알지는 못한다는 사실을 기억해야 한다. 당신보다 훨씬 많이 알 거라는 이유로 자신의 멘토를 마스터여야 한다는 생각에 빠지기가 쉽다. 당신은 이러한 유혹에 저항해야 하는데, 그러지 않는다면 멘토가 가진 어쩔 수 없는 약점이나 맹점에 대해 환멸을 느낀 나머지, 아직 가르침을 받을 것이 많음에도 불구하고 더 배울 것이 없다고 여길 우려가 있기 때문이다.

```md
# 데이브가 멘토를 발견하다.
2002년 여름까지 나는 프로그래밍 경력이 2년이 채 되지 않았었고, 초보자와 수많은 경험을 쌓은 실무자 사이의 엄청난 차이에 대해 어렴풋하게나마 알기 시작한 참이었다. 그 해 여름, 피트 맥브린의 "Software Craftmanship"을 읽고 나서 나는 멘토를 찾아야겠다고 생각했다. 그 책은 내가 훌륭한 개발자가 되기 원하고 있음을 깨닫게 해 주었고, 나는 더 경험 많은 개발자들에게 접근해서 견습과정을 꾸려볼 참이었다. 나는 한창 **능력의 폭을 넓히던** 중이었으며, 마침 시카고 애자일 개발자 사용자 그룹에 참여하기 시작했었다. 나는 거기서 모임의 조직책이던 와이어트 서덜랜드에게 나 자신을 (별 특색 없이) 소개했다. 피트의 책을 다 읽자마자, 나는 와이어트에게 이메일을 보내서 그에게 멘토링 받고 싶다고 이야기했다. 보내기에 마음 편한 메일은 아니었지만, 그 결과는 대단했다. 와이어트는 아침 식사 때 정기적으로 만나서 이야기하면 어떻겠냐고 제안하는 답변을 보내왔다. 우리가 비록 **팔꿈치를 맞댈** 정도로 친밀하게 일하지는 않았지만, 평판 높은 소프트웨어 컨설턴트이자 세계적인 첼리스트인 와이어트 같은 사람과 맺었던 관계는, 훈련되지 않은 초보 프로그래머에게 엄청난 자신감을 불어넣어 주었다. 그의 가르침은 내가 애자일 소프트웨어 개발 쪽으로 많은 발전을 이루는 데 중추적인 역할을 했고, 나에게 소트웍스 같은 개발 조직에 합류할 만한 재능이 있다는 믿음을 심어 주었다.
```

개념적으로 간단하고 견습과정에 굉장히 중요하지만, 당신을 안내해줄 사람을 찾는 것은 사실 어려운 일일 수 있다. 물론 책의 저자들이나 컨퍼런스 발표자들, 인기 있는 오픈소스 프로젝트의 커미터들, 잘 나가는 웹 사이트의 개발자들이 누군지 알아내기는 쉽다. 하지만 여기에는 이중의 어려움이 있다. 첫 번째로, 이런 사람들은 멘토링에 관심이 없을지도 모른다. 두 번째로, '견습과정' 이라는 이상한 것에 대한 부탁을 하려고 접근한다면 몹시 위협적으로 보일 수 있다. 이런 어려움은 **깊은 쪽**으로 다이빙하는 행동에 내재된 위험과 유사한 것이다. 잠재적인 멘토에게 거절당하거나 이상하게 비친다고 해도, 그 리스크는 별 것 아닌 반면에 보상은 아주 크다는 점을 기억해 두라. 비록 그 사람이 당신을 풀타임 견습생으로 받아들이는 데는 관심이 없다 해도, 점심식사라도 같이 하기를 청하는 것은 돈과 시간이 아깝지 않은 일이다. 당신이 마스터의 경지에 이르는 것을 진지하게 생각한다면, 당신을 지도해 줄 멘토를 끈질기게 찾도록 하라. 최고 수준의 개발자라면 그 누구라도 예전에 그가 멘토들로부터 받았던 강렬한 충격을 기억하고 있을 것이다.

당신의 견습과정은 고립된 것이 아니며, 당신보다 앞에 가는 사람이 있듯이 아직 당신 수준에 이르지 못한 견습생도 있다. 멘토를 찾는 자신의 수고를 뒤집어 봤을 때, 당신은 멘토링을 바라는 이들에게 기꺼이 응해줄 필요가 있다. 멘토들로부터 배운 것을 다시 전수함으로써 숙련공으로 옮겨가는 과정은 시작된다고 할 수 있다.

## 실천 방안
활발한 메일링 리스트가 있는 도구나 라이브러리 또는 커뮤니티를 하나 골라라. 거기에 가입하되 아직 글을 쓰지는 말고 가만히 잠복해 있어라. 시간이 지나면서 당신은 그 커뮤니티의 가치관을 이해하기 시작할 것이며 어떤 사람들이 인내심 있는 교사 역할을 하는지 알게 될 것이다. 그 후에 다음 번 컨퍼런스에서 이 교사 리스트에 속한 사람들을 찾아가라. 그리고 그들이 혹시 자기가 얻은 교훈에 대해서 격의 없이 조언해 줄 수 있는지 청해 보라.

## 관련 항목
깊은 쪽
긴 여정