> 연관된 문제를 풀기 위해 힘을 모으고 있는 인재들의 커뮤니티보다 강력한 것은 없다. - 폴 그레이엄

## 상황
당신이 견습과정을 시작한 지 어느 정도 지났지만, 몸 담고 있는 개발 조직의 문화가 당신을 낙담시킨다.

## 문제
소프트웨어 장인정신을 장려하는 조직 문화는 드물다 당신은 이끌어 주는 이 없이 오도 가도 못하고 있으며, 자신이 품은 포부와는 어울리지 않는 환경에 놓여 있다.

## 해결책
추진력을 계속 유지하려면, 특히 전담 멘토가 없는 경우에는, 비슷한 길을 걷고 있는 사람들과 빈번히 교류할 필요가 있다. 그러므로 뛰어난 개발자가 되고자 하는 사람들을 찾아 나서야 한다.

**긴 여정**은 누구에게든 혼자 걷는 길이 아니며, 특히 견습과정 동안에는 친구가 필요하다. 이 패턴은 원리상으로는 단순하며, (우리 동료들처럼 외향적인) 어떤 이들에게는 실제로도 단순한 일이다. 하지만 어떤 사람들에게는 어려운 일이 된다. 어떤 관계는 비록 짧지만 당신의 경력에 큰 영향을 끼치고, 또 어떤 경우는 오래 지속되면서 당신이 **열정을 키울** 수 있도록 한다. 다음 사례에서 이런 **마음 맞는 사람들**이 지닌 파워를 확인할 수 있다.

```md
데이브는 Extreme Programming Explained를 2002년에 읽고 나서 곧장 XP와 애자일 커뮤니티로 뛰어들었다. 그는 마침 가까운 시카고 교외에서 개최된 XP/Agile 유니버스 2002에 자비를 들여 참석했다. 컨퍼런스에 가 있는 동안, 데이브는 일전에 지역 메일링 리스트를 통해 이미 인사를 나눴던 로만을 만났다. 데이브와 로만은 점심 때 만나서 조슈아 케리에브스키가 쓰는 중이던 Refactoring to Patterns에 대해 토론하기로 했다. 로만은 큰 다국적 은행에서 일했고, 데이브는 오래되고 비대한 비영리 조직에 있었다. 둘 다 자신이 속한 개발 조직의 범용함으로부터 벗어나기를 즐겼고, 이후 수년 동안 매주 만나게 된 것이 그다지 놀라운 일은 아니었다. 그들은 조슈아의 책을 토론하는 데서 그치지 않고 (왜냐면 데이브가 우선 Refactoring 과 Design Patterns를 읽어야 했기 때문이다) 여러 종류의 일을 같이 하며 시간을 보냈다. 두 사람은 Peopleware 같은 책에 대해 토론하거나 데이브의 노트북으로 루비를 공부하기도 하고, 알고 있는 끔찍한 경험담들을 나누며, 그 몇 년 동안 맞닥뜨리게 된 갖가지 문제에 대한 해법을 서로 제시하기도 했다.
```

```md
스티브 투크는 2004년 영국 맨체스터에 있는 회사에서 일할 때 셰인을 만난 이야기를 들려주었다. 스티브는 젊고 열정적인 프로그래머였고 셰인은 뉴질랜드에 사는 경험 있는 개발자였다. 비록 수만 리나 떨어져 있었지만, 셰인과 교류했던 경험은 스티브의 경력에 큰 영향을 주었다. 셰인은 그에게 Design Pattern 같은 책을 소개해 주었고, 그런 지도 덕에 그들은 공동 작업 중이던 객체지향적 설계를 기술할 공통 언어를 가질 수 있었다. 시차 때문에 셰인이 직접적인 멘토링을 많이 하지는 못했지만, 그런 관계뿐 아니라 자기 개발 조직 안에도 최고를 지향하는 누군가가 있다는 사실은 스티브에게 큰 영향을 미쳤다.
```

멘토들은 당신이 닮기 원하는 사람들이고, 흔히 조금 다르다고 느껴지거나 때로 무섭게 보일 수도 있다. 반면에 당신의 커뮤니티는 더 마음 편히 탐구하고 배울 수 있는 환경을 제공해 준다. 당신이 고급 자바스크립트에 관심이 있을 때, **마음 맞는 사람들** 중 누군가는 해스켈을 연구할 수도 있다. 당신들은 자기가 무엇을 배우고 있는지 서로에게 부담 없이 보여줄 수 있으며, 상대방의 지도를 따를 의무 같은 것은 없다. 이것이 멘토링에 기초한 관계와 다른 점이다. 예를 들자면 지금 진행중인 프로젝트 때문에 자바스크립트를 배워야 한다는 사실과는 상관없이, 단지 멘토가 해스켈이 뛰어난 언어라고 생각한다는 이유만으로 견습생은 자바스크립트에 대한 흥미를 접고 해스켈을 쫓아가야겠다고 느낄 수도 있는 것이다. 이런 점을 기억해서, 당신이 긴장을 늦출 수 있는 **마음 맞는 사람들**의 공통체로 **멘토를 찾아라** 패턴을 보완하기 바란다.

비슷한 생각을 가진 사람들의 커뮤니티에는 많은 이점이 있지만, 집단적 사고에도 역시 주의를 기울여야 한다. 커뮤니티를 깜짝 놀래킬 질문을 던질 정도의 역량은 늘 유지하도록 하라. 그런 조그만 지적 능력의 차이를 이용해서, 커뮤니티를 건강하게 유지시킬 만한 정도의 예의 바른 이견을 내어 보라. 커뮤니티의 건강성은 새로운 견해에 어떻게 반응하는가로 잴 수 있다. 당신이 속한 곳은 활발한 토론과 실험을 거친 후에 그런 견해를 수용하는가? 아니면 그런 견해와 그 제안자를 신속히 거부하는가? 오늘의 비주류는 내일의 리더다. 당신이 커뮤니티에 줄 수 있는 가장 값진 공헌 중 하나는, 회원 자격을 얻었으면 그 대가로 줄 맞춰 행군하는 것이 마땅하다고 믿는 이들에 맞서서 이런 견해를 지키는 것이다.

## 실천 방안
당신이 사용하는 도구, 당신이 알고 있는 언어, 같이 일했던 사람들, 구독하는 블로그, 흥미를 느끼는 아이디어 같은 것에 기초해서, 가입할 만한 커뮤니티들을 조사하고 모두 나열해 보라. 그중 어떤 그룹들이 당신이 사는 지역에서 실제로 오프라인 모임을 가지는지 파악하라. 그 모임에 하나씩 참석해 보고, 당신에게 가장 흥미로운 그룹을 결정하라.

만약 나와 가까운 곳에서 모임을 갖는 그룹에 하나도 없다면? 그런 경우, 당신이 모임을 새로 만들 수 있는 황금 같은 기회를 만난 것이다. 당신 지역에 거주하는 소프트웨어 장인들과 정기적인 만남을 시작하라.

생각보다 훨씬 쉬운 일이다. 회원 자격이나 모임 주제를 너무 일찍 제한하는 실수를 범하지만 않으면 된다. 그 대신, 당신 지역의 소프트웨어 개발자들이 볼 만한 곳 여기저기에 광고를 게재하도록 하라.

당신의 그룹이 커지면, 한 무리의 불규칙한 핵심 그룹이 생겨날 때까지 광범위하고 기묘한 주제들에 대해 주저하지 말고 탐구하라. 시간이 지나면서 그렇게 스스로 생겨난 불규칙한 그룹들이 당신의 모임을 특징짓게 될 것이다. 매 모임마다 같은 사람들이 참석하지는 않을 것이고, 그렇기 때문에 그룹이 불규칙해진다. eXtreme Tuesday Club 같은 모임에는 수백 명의 '멤버'가 있는데, 어떤 화요일에도 실제 참석하는 인원은 열 몇 명 정도 뿐이다. 당신의 그룹이 충분히 커졌고 활기에 차 있다면, 이제 당신 없이도 그 모임은 스스로 지속될 것이다. 당신이 드디어 커뮤니티를 가졌음을 알게 되는 순간은 바로 그 때다.

## 관련 항목
멘토를 찾아라
열정을 키워라
긴 여정