> 나는 뭔가 해석하거나 알아내기 위해서 어느 정도 자유가 주어지는 것이 즐겁지만, 누군가와 함께 일하는 것도 즐겁다. 나는 같이 일하는 이들로부터 배울 수 있는 그런 일을 잘 해낸다. - 윌리엄 켐프

## 상황
주기적으로 만나는 멘토나 마음 맞는 사람들이 있을지 몰라도, 소프트웨어를 개발할 때면 당신은 혼자다.

## 문제
생산성은 일정 수준에 올랐는데, 학습은 정체되고 있다. 뭔지 모르긴 해도 수준이 더 높은 테크닉과 접근 방식이 있을 것이라는 느낌이 든다.

## 해결책
다른 소프트웨어 개발자와 나란히 앉아서 실제로 같이 작업할 방법을 찾아 보라. 세상에는 다른 개발자와 공통의 목표를 달성하기 위해서 같이 일할 때만 배울 수 있는 것이 있다.

이 패턴은 **마음 맞는 사람들**과 밀접한 연관이 있다. 데이브의 경우에는 로만을 동지 삼아서 루비 프로그래밍 언어나 이클립스 플러그인 개발 같은 주제에 대해 점심 시간에 문자 그대로 팔꿈치를 맞대며 같이 공부했다. 설령 로만이 마음 맞는 사람이 아니었다 해도, 재능 있는 프로그래머 곁에서 같이 일하는 경험은 데이브에게 유익했을 것이다. 그리고 오로지 동료와 가까이서 같이 일할 때만 배울 수 있는 그런 세세한 기법들이 있게 마련이다. 이런 기법들은 가르치기에는 너무 뻔해 보여서 잘 언급되지 않지만, 그런 것들이 쌓였을 때의 효과는 크다. 로만과 협업했던 경험은 데이브가 개발자로서 발전하는 데 중대한 역할을 했는데, 데이브는 그때까지 재능 있는 개발자와 함께 일할 기회를 거의 갖지 못했기 때문이다.

'짝 프로그래밍'에 의한 개발은 이 패턴의 구체적인 사례인데, 견습생들은 이런 기법을 적용하고 있는 팀에서 일할 기회를 찾아야 한다. 짝 프로그래밍이 하습 목적으로는 훌륭하지만, 이것은 원래 복잡한 활동이며 늘 좋은 경험으로 남지만은 않는다. 하지만 효과적으로 사용된다면 가장 뛰어난 학습 방법 가운데 하나이고, 멘토들과 함께 할 경우에 특히 그렇다. 그렇다면 짝 프로그래밍이 효과적으로 사용되고 있는지는 어떻게 알 수 있을까? 그리고 효과적이지 못할 경우 그런 상황을 개선하기 위해 견습생이 무엇을 할 수 있을까?

짝 프로그래밍으로 이 패턴을 실행하면, 종종 길을 읽은 듯하거나 너무 뒤처졌다는 느낌을 가질 수 있다. 그런 느낌이 짝 프로그래밍의 실패를 의미하는 것은 아니다. 단지 당신이 질문을 해 가면서 속도를 조금 늦추거나, 길 읽은 듯한 느낌을 꾹 참고서 이해가 가는 부분부터라도 익혀 나갈 필요가 있다는 의미다. 하지만 날이 가도 계속 뒤처진 느낌이 들거나 아예 체념할 생각이 들기 시작했다면, 뭔가 변화할 때가 된 것이다. 당신은 시원찮은 짝 프로그래밍 파트너에게 매달려 있었을지도 모르고, 당신의 경험을 향상시킬 모종의 제안을 짝 프로그래밍 파트너에게 해야 할지도 모른다. 견습생인 까닭에 이런 상황을 바꿀 만한 힘이 당신에게 없을지라도, 몇 명 정도보다 많은 사람들과 함께 프로젝트를 진행하고 있다면 짝 프로그래밍 상대를 바꿀 기회는 있을 것이다. 이렇게 순환하는 방식은 당신을 골치 아픈 상황에서 구해내어 다시 바른 길로 인도할 수 있다. 그리고 혹시 테스트 주도 개발을 진행하고 있다면, 당신의 참여도를 높이기 위해서 '핑퐁 프로그래밍'을 제안해 보는 것도 좋다.

리처드 세넷의 The Craftsman 에 따르면, 장인의 이상적인 공방이란 "수없이 많이 모여 숙련됨을 이루는 매일매일의 작은 전진"을 "암묵적이고 말로 나타내어지지 않는 지식으로 흡수하는" 장소다. 이렇게 이상적인 환경은 지금 몹시 드물기 때문에, 우리는 그 현대적인 대체물로 **팔꿈치 맞대기** 패턴을 써야 한다. 이 패턴은 단지 짝 프로그래밍에 한정되는 것만은 아니다. 이 패턴의 목적은 숙련된 이들의 일상적인 업무 습관에 당신 스스로를 노출시키고, 그들이 그런 습관을 점차 탁월한 기술로 정련하는 방식을 관찰하는 데 있다. 이 습관은 코딩의 범주를 넘어서 소프트웨어 개발의 모든 측면으로 확장된다.

예를 들면 다른 사람과 함께 학술 논문을 집필할 수도 있고, 프리젠테이션이나 오픈소스 프로젝트의 스프린트에서 협업하게 될 수도 있다. 혹은 애디의 경우처럼, 유닉스 셸 스크립트로 작성된(!) 콘텐트 관리 시스템(CMS)의 종속성 관리 부분을 설계하는 누군가가 그래프 이론을 적용하려는 것을 도우려고 자진해서 나설 수도 있다. 당신이라면 고수준 언어로 손쉽게 풀 문제를 아주 저수준의 도구로 해결하려는 사람과 같은 칠판을 쓸 경우 (반대의 경우도 마찬가지겠지만), 원활하게 의사소통하고자 잠시나마 그 사람처럼 생각하게 된다. 비록 나중에는 그런 관점을 다시 버리게 될지라도, 당신은 문제를 바로볼 새로운 시각을 얻은 것이다. 그런 관점이 당장은 다소 마음에 들지 않을 수도 있지만 훗날 어떤 문제에 대해서는 딱 맞는 해결책이 될 수도 있다.

팔꿈치를 맞대고 일한 경험이 긍정적이었든 부정적이었든 간에, 당신은 **배운 것을 기록**해 두고 나중에 이런 경험을 돌이켜 볼 수 있어야 한다. 언젠가는 당신이 지금의 짝 프로그래밍 파트너 입장에 설 것이고, 이런 과거의 경험은 훗날 당신의 곁에 앉게 될 후배의 사고방식에 소중한 통찰을 더할 것이다.

## 실천 방안
오픈소스 프로젝트를 새로 시작하거나 기여하는 데 관심을 표명한 적이 있는 사람을 찾아서, 그 프로젝트를 위해 일주일에 하루 저녁 정도를 같이 일할 수 있도록 조율해 보라. 당신들 두 사람이 얼마나 오랫동안 서로 동기 부여가 되는지 지켜보라. 바쁜 일상의 피로는 협업의 이면에 놓인 동기 부여의 정도를 필연적으로 약화시킨다. 그런 일이 일어나도, 당신은 거기에 적응해가면서 자극이 다시 돌아올 때까지 프로젝트를 계속해 가야 한다. 물론 그런 자극이 다시 돌아오지 않을 때, 새로운 것을 배울 파트너를 다시 찾는 것은 당신 마음이다.

## 관련 항목
마음 맞는 사람들
배운 것을 기록하라
