> 장인적인 전통에서, 새내기는 마스터의 견습생으로 시작한다. 그들은 쉬운 일을 거드는 것부터 시작하고, 숙달되어가면서 점차로 더 크고 복잡한 작업으로 옮겨간다. - 피트 맥브린

## 상황
당신은 프로젝트에 새로 합류한 견습생이다.

## 문제
당신은 팀 내의 위치에 대한 자신이 없고, 팀은 당신에게 확신이 없다. 당신은 팀의 업무에 기여하면서 신뢰를 얻고 장인의 키 높이로 성장해갈 수 있는 방법을 찾고 싶다.

## 해결책
단순하고 매력도 없지만 반드시 해야 하는 종류의 일에 자원하라. 이것은 꼭 그럴 필요 없는 일이라도 당신이 훌륭하게 해낸다는 것을 보임으로써 팀의 성공에 일찍 기여하는 좋은 방법이다. 물론 어떤 프로젝트에서라도, 재미 없어 보이는 일을 대충 넘어간다면 나중에 그 부분이 실제로는 아주 중요한 것으로 드러나면서 문제를 일으킬 것이다.

```md
풀이 문자 그대로 바닥을 쓸다.
나는 공식적인 소프트웨어 견습과정에서 훈련 받는 특권을 누렸습니다. 오브젝트 멘토사는 나를 열일곱 살 때 고용했고, 대학에 다닐 때는 여름 겨울의 방학마다 다시 불러주었습니다. 내가 견습과정을 시작했을 때 나는 소프트웨어를 어떻게 만드는지 몰랐습니다. 재미 삼아 간단한 프로그램이나 스크립트를 짰던 적은 있었지만 말입니다. 견습과정에 착수했을 당시 내가 회사의 비즈니스에 가치를 제공할 수 있는 여지는 별로 없었습니다. 나는 프로그램을 작성할 줄 몰랐고 당연히 다른 사람들에게 프로그램 짜는 법을 가르칠 수도 없었지요.

그때쯤에, 오브젝트 멘토사는 익스트림 프로그래밍XP 강좌를 개설하기 위해서 XP 분야의 명성 있는 선도자들을 여러 명 초빙했습니다. 스타를 동경하는 어린 견습생이던 나는 그 사람들이, 구상해 둔 짝 프로그래밍을 실습할 수 있게 자리를 배치하는 책임을 맡았습니다. 그리고는 컴퓨터를 들여놓고, 연습 문제에 사용될 적절한 소프트웨어를 설치하고, 방을 청소하게 됐습니다. 이런 작업들은 내가 팀의 일부이며 회사의 일부라는 확신을 심어 주었습니다. 코드를 작성하는 법을 배우느라 쩔쩔매면서도, 나는 여전히 특별한 기술 없이 가능한 일들을 하며 팀에 기여할 수 있었습니다.

견습과정이 진행되면서 나는 서서히 기술적으로 더 어려운 과제를 맡게 되었지요. 하지만 계층 조직에서 아래쪽에 있는 사람에게는 여전히 그렇고 그런 업무들이 배정되기도 했습니다. 서버 장비를 옮기고, 백업 시스템을 알아보고, 웹사이트의 콘텐트를 갱신하는 그런 일들 말입니다. 이런 일은 코드 작성에 힘들어 할 때 조그만 승리를 맛보게 해 주었습니다.

전통적인 견습생의 역할을 맡았던 경험은 내게 또한 겸손함과 선임 장인들에 대한 존경심을 갖게 해 주었습니다. 나는 '엉클' 밥 마틴이 방에 들어와서 휴지통이 넘치는 것을 보고 쓰레기봉투를 갈아 끼우던 일을 기억합니다. 나의 멘토는 나를 꾸짖었고, 쓰레기를 갖고 나가는 것은 마스터의 일이 아니라고 적절하게 훈계해 주었습니다. 이 사례는 존경과 경건함의 표시였으며 내게 중요한 교훈이 되었습니다.

- 폴 파겔의 이메일에서
```

물론 대부분의 견습생들이 폴처럼 문자 그대로 바닥을 쓸지는 않을 것이다. 하지만 당신이 자원하는 그런 일은 팀의 건강성 측면에서는 중요한 일이 될 것이다.

예를 들면 빌드 시스템 유지보수, 제품화 지원, 유지보수 요청 응대, 버그 수정, 코드 리뷰, 기술적 부채의 청산, 프로젝트 위키 셋업, 문서화 업데이트, 다른 사람의 아이디어에 대한 홍보 담당자 역할 등이 있다. 일반적으로 견습생은 의존성이 짙고 복잡도가 높은 핵심부보다는 위험성이 적은 시스템 주변부에 집중하고 싶어 한다. 진 레이브와 에티옌 웽거는 여러 업계의 견습생들을 관찰한 후에 "신참의 일은 연관된 업무들의 연결 고리 중간이 아닌, 업무 프로세스 가지 끝에 위치하는 경향이 있다"는 것을 아아냈다. 이런 종류의 주변적인 일은 주로 팀에 이롭지만, 견습생인 당신 자신에게도 좋은 점이 있다. 학교 수업에서는 대개 허드렛일에 대한 부분은 건너뛰어 버리므로, 이런 일을 맡아 함으로써 당신 지식 사이에 놓인 빈틈을 메울 수 있다. 이와 같은 경험은 당신이 숙련공이 되었을 때도 유용한데, 당신을 거둬들일 마스터는 재미 없는 일을 하는 것이 얼마나 값진지 이해하기 때문이다. 어쨌거나 아무도 바닥을 쓸지 않는다면, 팀은 허리까지 먼지에 파묻히게 되고 그 밖의 훌륭한 일들은 해낼 수 없게 될 것이다.

물론 **바닥 쓸기**는 당신이 전산학 교육을 받느라 들인 시간과 돈을 생각한다면 감내하기 힘든 일일 수 있다. 원칙을 따지자면, 잦은 밤샘 디버깅이나 교수가 시키는 수많은 잡일을 견뎌낸 것으로 당신 할 일은 다 했다고 생각할지도 모른다. 하지만 불행히도 당신이 받은 교육은 생각하는 것보다 현장에서 쓸모가 적다. 물론 채용할 때 전산학 학위를 중요하게 치는 조직이 많기는 하지만, 채용되는 것과 팀에 합류하는 것은 다른 이야기다. 일단 발을 들여놓은 뒤에 당신이 받았던 그 온갖 교육이 하는 역할이란, 출근 첫 날 무엇을 보여줄지 사람들의 기대 수준을 높이는 것뿐이다(그 교육 덕분에 첫 날에 대한 대비가 잘 되어있기를!). 혹은 당신이 이전에 프로젝트를 수행했던 경험으로 '할 일을 다 한' 독학생이라 해도 얘기는 같다. 당신이 어디에서 왔건 간에, 새로이 프로젝트에 합류할 때는 출발점부터 새로 시작해야 한다. 이런 바닥 쓸기는, 비록 별 볼일 없는 일이지만 그렇게라도 기여하기 원한다는 메시지를 당신 팀에 보낼 수 있는 기회로 생각하라.

이 패턴을 적용해서 생길 수 있는 부정적인 결과가 몇 가지 있다. 하나는 팀 내의 잡일꾼으로 굳어져서, 아무도 하려 들지 않는 잡다한 일을 도맡게 되는 상황이다. 그리고 당신이 하기로 한 일이 본래 빛이 나지 않는 까닭에 주어진 업무 경계를 넘어서는 걸로 비춰질 일은 없겠지만, 한편으로 초반의 성공을 잇는 좀 더 도전적인 과제를 부여 받지 못하게 될 위험도 있다. 아니면 **바닥 쓸기** 외의 다른 일을 할 때면 곱지 않는 시선을 받게 되는 경우도 있을 것이다. 만약 당신이 어떤 맥락을 알지 못한 채 이런 저런 단편적인 일만 하게 된다면, 더 큰 그림을 보는 능력을 계발하지 못할 위험도 또한 존재한다. 이런 상황에 처해 있다면, **열정을 키우도록** 노력하고, **열정을 드러내며**, 스스로를 지지해서 ,당신이 더 높은 수준의 업무를 맡을 자격이 있음을 증명해 보일 어떤 기회라도 잡도록 하라.

## 실천 방안
당신의 팀이 몇 달씩 미뤄둔 가장 지저분한 일이 무엇인가? 그것은 모두 불평하면서도 서로 하지 않으려 하는 일일 것이다. 그 일에 달려들어라. 코를 막으면서 억지로 하지 말고, 사람들의 기대를 넘어서면서 스스로도 재미를 느낄 수 있도록, 창조적인 방식으로 문제를 해결할 방도를 생각해 내라.

## 관련 항목
열정을 키워라
열정을 드러내라