모든 프로세스는 CPU를 필요로 하고 모든 프로세스는 먼저 CPU를 사용하고 싶어 한다. 이러한 프로세스들에게 공정하고 합리적으로 CPU 자원을 할당하기 위해 운영체제는 어떤 프로세스에 CPU를 할당할지, 어떤 프로세스를 기다리게 할지를 결정한다.

이렇게 운영체제가 프로세스들에게 공정하고 합리적으로 CPU 자원을 배분하는 것을 `CPU 스케줄링 (CPU Scheduling)`이라고 한다. CPU 스케줄링은 컴퓨터 성능과도 직결되는 대단히 중요한 문제이다. 프로세스들에게 현명하게 CPU를 배분하지 못하면 반드시 실행되어야 할 프로세스들이 실행되지 못하거나, 당장 급하지 않은 프로세스들만 주로 실행되는 등 무질서한 상태가 발생할 수도 있기 때문이다.

### 프로세스 우선순위
당장이라도 실행할 수 있는 준비 상태인 프로세스들이 서로 먼저 CPU를 이용할 거라며 졸라댄다. 이때 프로세스들에게 공정하게 CPU를 배분하려면 어떻게 해야 할까?

아주 단순하게 생각해 봤을 때 CPU를 사용하고 싶어 하는 프로세스들이 차례로 돌아가며 CPU를 이용하게 하는 방법이 있다. 즉, "CPU를 사용하고 싶어요!"라고 먼저 말한 프로세스 순서대로 CPU를 이용하게 하는 방법이다. 언뜻 들으면 합리적인 방식인 것 같지만, 사실 이는 좋은 방법이 아니다.

그 이유는 프로세스마다 `우선순위`가 다르기 때문이다. 우선순위가 높은 프로세스란 빨리 처리해야 하는 프로세스들을 의미한다. 우선순위가 높은 프로세스에는 대표적으로 입출력 작업이 많은 프로세스가 있다. 입출력 작업이 많은 프로세스를 먼저 실행하는 것이 왜 더 효율적일까?

이를 이해하려면 일반적인 프로세스가 어떤 과정을 거치며 실행되는지를 생각해 보아야 한다. 대부분의 프로세스들은 CPU와 입출력장치를 모두 사용하며 실행된다. 달리 말하면 프로세스는 실행 상태와 대기 상태를 반복하며 실행된다. 예를 들어 워드 프로세서는 CPU를 사용하여 명령어를 실행하고, 사용자로부터 입력받은 내용을 보조기억장치에 저장하고, CPU를 사용하여 명령어를 실행하고, 사용자가 입력한 내용을 화면에 출력하는 과정을 반복하며 실행된다.

그런데 프로세스 종류마다 입출력장치를 이용하는 시간과 CPU를 이용하는 시간의 양에는 차이가 있다. 비디오 재생이나 디스크 백업 작업을 담당하는 프로세스와 같이 입출력 작업이 많은 프로세스도 있고, 복잡한 수학 연산, 컴파일, 그래픽 처리 작업을 담당하는 프로세스와 같이 CPU 작업이 많은 프로세스도 있다. 전자를 `입출력 집중 프로세스 (I/O bound process)`라고 하고, 후자를 `CPU 집중 프로세스 (CPU bound process)`라고 한다. 입출력 집중 프로세스는 실행 상태보다는 입출력을 위한 대기 상태에 더 많이 머무르게 된다. 반대로 CPU 집중 프로세스는 대기 상태보다는 실행 상태에 더 많이 머무르게 된다.

#### CPU 버스트와 입출력 버스트
CPU를 이용하는 작업을 `CPU 버스트(CPU burst)`라 하고, 입출력장치를 기다리는 작업을 `입출력 버스트 (I/O burst)`라 부른다. 즉, 프로세스는 일반적으로 CPU 버스트와 입출력 버스트를 반복하며 실행된다. 그래서 입출력 집중 프로세스는 입출력 버스트가 많은 프로세스, CPU 집중 프로세스는 CPU 버스트가 많은 프로세스라고 정의할 수 있다.

### 
CPU 집중 프로세스는 CPU를 많이 사용해야 하는 프로세스이고, 입출력 집중 프로세스는 그렇지 않은 프로세스인데, CPU 집중 프로세스와 입출력 집중 프로세스가 모두 동일한 빈도로 CPU를 사용하는 것은 비합리적이다.

CPU 집중 프로세스와 입출력 집중 프로세스가 동시에 CPU 자원을 요구했다고 가정해 보자. 이러한 경우 입출력 집중 프로세스를 가능한 한 빨리 실행시켜 입출력장치를 끊임없이 작동시키고, 그다음 CPU 집중 프로세스에 집중적으로 CPU를 할당하는 것이 더 효율적이다. 입출력장치가 입출력 작업을 완료하기 전까지는 입출력 집중 프로세스는 어차피 대기 상태가 될 에정이기 때문에 입출력 집중 프로세스를 얼른 먼저 처리해 버리면 다른 프로세스가 CPU를 사용할 수 있기 때문이다.

이렇듯 모든 프로세스가 CPU를 차례대로 돌아가며 사용하는 것보다 각각의 상황에 맞게 CPU를 배분하는 것이 더 효율적이다.

상황에 맞게, 그리고 프로세스의 중요도에 맞게 프로세스가 CPU를 이용할 수 있도록 하기 위해 운영체제는 프로세스마다 `우선순위 (priority)`를 부여한다. 운영체제는 각 프로세스의 PCB에 우선순위를 명시하고, PCB에 적힌 우선순위를 기준으로 먼저 처리할 프로세스를 결정한다. 그렇게 자연스레 우선순위가 높은 프로세스는 더 빨리, 더 자주 실행된다.

#### 프로세스 우선순위 직접 확인하기
우선순위가 높은 대표적인 프로세스는 입출력 작업이 많은 프로세스이지만, 이외에도 우선순위가 높은 프로세스로는 실시간 프로세스, 일부 백그라운드 프로세스 등 다양하다. 어떤 프로세스의 우선순위가 높고, 어떤 프로세스의 우선순위가 낮은지 직접 확인해보자. 유닉스, 리눅스, macOS 등의 유닉스 체계 운영체제에서는 `ps -el` 명령을 통해 확인이 가능하다. `nice` 명령을 통해 일부 프로세스의 우선순위를 변경할 수도 있다.
윈도우에서는 `Process Explorer`라는 소프트웨어를 통해 우선순위 확인과 변경이 가능하다.
