## 애자일의 씨앗
종종 10분 같이 짧은 시간 안에 애자일이 뭔지 설명해 달라고 부탁하는 분들이 있습니다. 10분 만에 애자일을 전달하는 것은 무척 어렵습니다.

한 스승이 10년간은 물 떠오기, 밥 짓기 등을 시키면서 제자가 공부할 마음자세가 되어 있는지 테스트했습니다. 스승이 어느 날 저녁에 제자를 부릅니다. "네가 공부할 준비가 된 것 같다. 내일 아침부터 수련을 시작하겠다" 제자는 부푼 가슴을 안고 잠자리에 누웠습니다. 근데 갑자기 스승님의 비명 소리가 들렸습니다. 스승님이 심장 발작을 일으킨 것입니다. "내가 살 수 있는 시간이 10분 정도밖에 안 남았구나" 자, 스승님은 10분 동안 자신의 50년 무공을 어떻게 전달해야 할까요? 태극 1장부터 가르칠 수는 없겠지요? 씨앗이 될 만한 것을 줘야합니다. 그걸 굴리고 굴리다 보면 50년 무공이 자발공처럼 터져 나올 수 있는 생성성을 가진 어떤 것!

애자일의 핵심, 애자일의 씨앗이라고 할 수 있는 게 무엇일까 고민을 많이 했습니다. 글이나 말을 통해 애자일을 배우는 것은 한계가 있고 결국은 어떤 씨앗을 갖고 각자 자신의 토양에서 고유한 나무를 키워내야 한다고 믿었기 때문입니다. 저는 그 씨앗을 한 문장으로 압축해 다음과 같이 표현해 봤습니다.

> 고객에게 매일 가치를 전하라.

이 문장의 단어들은 각기 모두 중요합니다. 각 단어에 대해 다음과 같이 여러 가지 질문을 해볼 수 있습니다.

- 고객에게
	- 우리의 진짜 고객은 누구인가?
- 매일
	- 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
	- 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
- 가치를
	- 무엇이 가치인가?
	- 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
	- 자금 가장 높은 가치는 무엇인가?
	- 비슷한 수준의가치를 더 갚싸게 전달하는 방법은?
- 전하라
	- 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
	- 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?

그럼 이 질문들이 앞에서 말한 학습 및 협력과 어떻게 연결되는가 풀어보도록 하죠.

우선 학습적 면에서 보면, '매일' 하는 것은 학습의 빈도를 말합니다. 불확실성이 높을수록 빈도가 자주 있어야 합니다. 예를 들어 눈을 감고 목적지로 가는데, 만약 목적지가 움직이는 정도가 크다면 그럴수록 잠깐씩 현재 위치와 목적지의 위치를 확인하는 빈도가 잦아야 하겠지요. 그리고 좋은 학습은 질 높은 피드백에서 오게 됩니다. 만약 그것이 가짜 피드백이라면 잘못된 학습이 될 수도 있겠지요. 진짜 가치를 전달할 때 우리는 진정한 피드백을 받을 수 있습니다. "이런저런 기능이 있다면 어떻겠어요? 구입하겠어요?"에 대한 대답은 그리 믿을 만하지 않습니다. 그리고 다시 '매일'로 돌아가서, 프로젝트의 말미에만 하는 게 아니라 시작하는 날부터 '매일'이 되기 때문에 학습이 처음부터 발생하게 됩니다. 즉, '매일'에는 빈도와 동시에 이른 시점부터 시작한다는 의미가 있습니다. 이러면 학습의 복리 효과를 얻을 수 있게 됩니다.

협력이라는 면에서는 '고객에게'라는 부분이 그 중요성을 말하고 있습니다. 소프트웨어 개발이건 뭐건 간에 홀로 결과물이 나오는 경우는 드뭅니다. 협력을 통해서 결과물이 나옵니다. 여기에서 고객은 넓은 의미로 이해관계자라고 생각합시다. 우리에게 돈을 주고 일을 맡긴 사람뿐만 아니라 우리의 이해관계자는 모두 고객으로 여겨야 합니다. 이렇게 되면 의외로 협력의 대상이 넓어지게 될 것입니다. 이것이 정상입니다. 하지만 종종 애자일을 한다고 해놓고는 실상 고객을 완전히 잊어버리고 자신들끼리 북치고 장구치고 하는 모습을 보곤 하는데, 이건 애자일의 핵심을 놓치고 있는 겁니다. 그리고 협력을 할 때 '가치를 전하면' 협력이 쉽습니다. 왜 그럴까요? 우선 신뢰가 쌓이게 됩니다. 신뢰 자신이라는 말이 있을 만큼 신뢰가 있을 경우 협력의 비용이 낮아지고 원활해진다는 연구가 많습니다. 그리고 이는 앞의 학습과도 연결되는데 가치를 전달하게 되면 의사소통이 명확해지고 구체적이 됩니다. 

이렇게 앞의 '애자일의 씨앗'에는 애자일의 핵심 구동 원리인 함께 자라기가 내포되어 있습니다. 그래서 이 질문들을 하루에도 여러 번, 모든 사람들이 한다면 분명 여러분의 자리에서 애자일이, '함께 자라기'가 꽃필 것이라고 생각합니다.