## 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수
이 슬라이드는 전체 조직에 대한 분석결과인데, 중윗값을 기준으로 성숙도가 낮은 조직(즉, 애자일을 시도한 지 얼마 안 되었고, 스스로 잘 모른다고 생각)과 높은 조직을 나누어서 각 그룹별로 분석을 해봤습니다.

먼저 성숙도가 낮은 조직을 보시죠.

- 성공도 회귀분석(성숙도 4 이하)
	- 고객 참여(0.94)

통계적으로 유의미한 실천법 딱 하나입니다. 고객 참여. 그리고 기여도는 0.94로 아까 전체로 볼 때보다 더 높습니다. 거의 1입니다. 성숙도가 낮아도 고객 참여를 잘하면 프로젝트 성공도가 한 칸 올라간다는 뜻입니다.

"우리가 애자일을 도입한 지 얼마 안 되었다. 잘 못 한다. 그런데 어떻게든 프로젝트가 더 성공적이 되었으면 좋겠다"라는 입장이라면 답은? **고객 참여뿐입니다.** 이게 안 되면서 다른 것들이랑 씨름하는 것은 두렵고 중요한 것에 대한 회피일 수 있습니다.

성숙도가 높은 조직을 보시죠. 짧은 반복 개발 주기가 1등입니다. 고객 참여보다 더 기여도가 높습니다. 그 말은 성숙도가 높은 조직에서는 고객 참여보다 짧은 반복 개발 주기가 성공에 더 도움이 될 수 있다는 뜻입니다. 그만큼 짧은 반복 개발 주기를 통해 고객 참여가 잘 안 될 때를 어느 정도 보완할 수 있다는 뜻일 수도 있겠습니다.

- 성공도 회귀분석 (성숙도 4 이상)
	- 짧은 반복 개발 주기 (0.49)
	- 고객 참여 (0.36)
	- 코드 공유 (0.33)

애자일에 대해 어느 정도 이해는 하고, 실험도 좀 해봤다 싶은 조직에서 성공 기여도를 높이려면 짧은 반복 개발 주기, 고객 참여, 코드 공유에 관심을 기울여야 합니다. 이런 것들은 제대로 하지 못하면서 다른 실천법에만 계속 신경을 쓰면 프로젝트 성공을 미루는 일이 될 수도 있습니다.

성공도 회귀분석을 정리하자면 고객 참여와 짧은 개발 주기가 프로젝트 성공의 가장 핵심이라고 말할 수 있습니다. 그런데 이 두 가지는 각기 '함께' 그리고 '자라기'와 연결 지을 수 있습니다. 애자일을 소프트웨어 개발 프로젝트에 적용할 때 고객 참여와 짧은 개발 주기를 하면 함께 자라기가 되는 것이고, 이것이 불확실성하에서 우리가 더 현명해지도록 도와주는 것입니다.

아직 도입하고 있지는 못하지만 도입하면 가장 도움이 될 것 같은 실천법을 하나만 고르라는 질문도 했습니다. 많은 분들이 고객 참여를 뽑았습니다.

고객 참여는 19%의 조직에서 도입하면 정말 도움이 될 것 같은데 아직 하지 못하고 있다고 하셨습니다. 반면 28%의 조직이 고객 참여를 성공적으로 도입했다고 답변했습니다.

이걸 보면서 고객 참여가 중요한 것은 알겠는데, "우리는 절대 안 될 것 같다. 어쩌냐. 포기하라는 말이냐" 하는 반응을 하는 분들이 계실 것 같습니다. 하지만 앞에서도 언급했다시피 고객 참여란 고객 혹은 고객을 대표하는 사람의 참여입니다. 진정 중요한 것은 **프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력**하는 것입니다. 이런 노력을 아예 시도할 수도 없는 프로젝트는 제가 아직 접하질 못했습니다.

여기까지가 설문 분석 결과이고, 제가 추가로 저 자신의 컨설팅, 코칭 경험을 분석해 봤습니다. 애자일 도입의 핵심적 성공 요인이 무엇이었는가, 제가 관찰해 본 결과 **성공하는 조직들에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있었습니다.** 그 점이 애자일 도입을 성공하는 데 핵심이었습니다. 

어떻게 보면 뛰어난 애자일 코치라는 존재는 애자일 도입 성공의 메타적 요소라고 할 수 있습니다. 뛰어난 애자일 코치를 통해 실천법을 더 잘 도입할 수 있게 되니까요.

제가 느끼기에 뛰어난 애자일 코치의 특징은 다음과 같습니다.

- 의사소통 스타일(팀원, 상사, 팀장과)
- EQ 및 스트레스하에서의 행동
- 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
- 회고를 통한 개인적 학습 능력
- 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
- 관찰 및 상황 파악 능력
- 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
- 기술적 능력?

애자일 코치는 팀장일 수도 있고, 팀원일 수도 있고, 사장일 수도 있습니다. 애자일 코치는 어느 누가, 어느 조직이 정해줄 수 있는 것이 아닙니다. 조직적, 정치적 위치와는 관계가 없습니다. **오로지 자신의 선택입니다.** 애자일 코치는 그런 것입니다. 내가 애자일 코치가 되어야지 결심하는 것이 가장 중요합니다. 이 사람이 어떻게 행동하고 의사소통하느냐에 따라 팀의 행동과 의사소통 방식이 바뀔 수 있습니다. 그리고 뛰어난 애자일 코치가 정해져 있다고 믿지 않습니다. 성장할 수 있다고 믿습니다. **누구나 뛰어난 애자일 코치가 될 수 있다고 믿습니다.** 이것은 '누구나 작년보다 더 나은 나'가 될 수 있다고 믿는 것과 크게 다르지 않습니다. 이제까지 우리가 강조해 온 자리기입니다.

앞의 뛰어난 애자일 코치의 특징 목록에서 기술적 능력 옆에 물음표를 달았는데, 그 이유는 중요하긴 하지만 필수적이라고는 생각되지 않아서입니다. 물론 최소한도의 능력 이상은 있어야 하지만 어느 정도 수준을 넘으면 다른 변수들이 훨씬 중요해지는 것 같습니다.

보면 아시겠지만 '다른 변수들'은 대부분 함께하기와 관련이 있습니다. 이 부분에 대해서 조금만 부연하고 싶습니다.

성과 높은 사람으로서의 전문 S/W 엔지니어(단순히 경력이 긴 사람이 아닌)에 대한 연구로부터 밝혀진 것은 사회적 능력의 중요성입니다. 지적 능력이 뛰어난 프로그래머들의 성과를 구분하는 것은 사회적 능력임이 밝혀졌습니다. 대졸 신입사원에게 어떤 조언을 해주겠냐는 질문에 대해, 중간 정도 성과를 내는 S/W 엔지니어에 비해 높은 성과를 내는 엔지니어는 '다른 사람과의 협력'을 훨씬 더 자주 언급했습니다. 실제로 뛰어난 S/W 엔지니어들은 높은 대인 능력을 갖고 있는 것이 관찰되었습니다. 설계, 코딩, 테스팅 등의 소프트웨어 개발 활동에 대한 시간 투자는 전문가와 그렇게 않은 사람에 큰 차이가 없는 반면, 리뷰 회의나 다른 사람과 상담하는 등의 의사소통과 협력 활동에서는 전문가가 훨씬 많은 시간을 사용한다는 것이 밝혀졌습니다. 상위 5%(1차 연구, 2차 연구에서는 상위 30%)의 탁월한 S/W 엔지니어에 대한 연구에서도 그런 사람과 그렇지 못한 사람을 구별하는 효과적인 요소는, 주어진 업무 외에도 관심을 갖는가 하는 점