지금까지 이 책에서는 애자일이란 말이 여러 번 등장을 했습니다. 하지만 그 정의를 직접적으로 논하지는 않았습니다. 그런데 지금부터는 애자일 자체를 중심으로 이야기를 진행할 것이기에 우선 애자일이 무엇인가를 풀어봐야 할 것 같습니다.

좁은 정의를 먼저 살펴보죠. 정확히 말해, '애자일 소프트웨어 개발 방법론'은 소프트웨어를 개발하는 한 가지 스타일을 일컫습니다. 대략 1990년대에 그 모습을 드러내기 시작했는데요. 그 당시에 쓰던 전통적인 소프트웨어 개발 방식이 1990년대의 비즈니스적 상황, 고객의 요구 등과 잘 맞지 않는다고 생각한 사람들이 있었습니다. 그들은 각자 자기들만의 개발 방식을 만들어서 실천하고 있었습니다.

그런데  이 방법들 간에는 크게 보아 유사성이 있었습니다. 그래서 이 방법들의 창안자 스무 명 정도가 2001년에 스노우버드 스키장에서 만나서 선언문을 작성합니다. 자신들이 사용하는 방법 이면에 깔려 있는 공통된 철학, 추구하는 가치와 원칙을 추려냈습니다. 이를 애자일 선언문이라고 합니다. 공식적으로는 유일하게 애자일을 정의한 문서입니다. 그때 영미인들에게도 생소한 형용사인 애자일이라는 단어가 이 방법론들을 대표하는 이름이 된 것입니다.

당시 주도적인 소프트웨어 개발 방식은 계획주도의 방식이었습니다. 계획주도 방식에서는 초반에 계획을 정교하고 꼼꼼하게 만들려고 엄청난 노력을 합니다. 그러면 실행단계는 간단해지고 예측 가능해진다고 생각하기 때문입니다. 하지만 애자일은, 불확실성이 높은 일에 대해서는 애초에 이것이 불가능하다고 봅니다. 불확실성이 크기 때문에 미리 분석하고 설계하는 데 한계가 있다는 것이지요.

사실 애자일은 불확실성이 클 때 우리가 어떻게 해야 하는지를 고민한 결과물입니다. 따라서 애자일은 불확실성이 높은 프로젝트에 더 적합합니다. 애자일이 불확실성을 다루는 방식은 좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고, 더 다양한 사람으로부터 더 자주 그리고 더 일찍 피드백을 받는 것으로 정리할 수 있습니다. 이런 특징을 가진 애자일 방법론은, 마침 시대가 바뀌면서 불확실성이 낮은 프로젝트는 비즈니스적 가치가 없어지고 불확실성이 높은 프로젝트를 하는 것이 일반적이 됨에 따라 빠른 속도로 인기를 얻게 되었습니다.

여기까지가 협소한 의미의 애자일이었다면 이번에는 광의의 애자일을 얘기해 보겠습니다. 애자일을 단순히 소프트웨어 개발 방법론이라는 울타리에 가두어 보지 않고, 일하는 한 가지 스타일, 혹은 더 넘어서서 삶을 사는 방식으로까지 확장해  보는 것이지요. 이건 넓은 의미의 애자일이 되겠지요. 이런 시각이 가능한 이유는 불확실성이 소프트웨어를 개발할 때뿐만 아니라 모든 종류의 업무, 혹은 삶에 내재하고 있기 때문입니다.

그러면 우리의 삶에 애자일을 어떻게 적용할 수 있을까요? 이미 눈치채셨는지도 모르겠지만, 사실 우리가 이제까지 이야기했던 학습과 협력이 애자일이 불확실성을 다루는 핵심적인 구동원리입니다. 다시 말해, 학습과 협력을 증진해서 우리 삶에 애자일을 적용하고, 또 이를 통해 불확실성과 친구가 될 수 있습니다. 그럼 학습과 협력이 어떻게 불확실성에 대한 대응전략이 될 수 있을까요?

학습에 대해 먼저 이야기해보죠. 불확실하다는 것은 우리가 이동을 할 때 목표점의위치가 자주 바뀌거나 우리 위치가 자주 바뀌거나 하는 상황으로 비유해 볼 수 있습니다. 그럴 경우일수록 우리는 가다가 멈춰 서서 주위를 둘러보고 목표점과 우리 위치를 확인하는 것 같은 피드백을 통해 방향을 재조정하는 일을 자주 해야 할 것입니다. 초기 계획대로 가면 완전 동떨어진 곳으로 갈 수 있겠지요. 다시 말해 이동하면서 계속 배워가야 한다는 뜻입니다. 불확실성이 높을수록 학습을 잘해야 하는 것이죠. 새로운 상황에 대해서 계속 배우고 내가 맞춰 나가야 합니다. 따라서 우리의 학습 능력을 향상 시킬 수 있다면 우리는 불확실성에 대해 더 잘 대응할 수 있을 것입니다.

그러면 협력의 경우는 어떨까요? 여기에서는 두 가지로 나누어 생각해 봅니다. 안 좋은 일이 생기는 경우, 그리고 좋은 일이 생기는 경우 두 가지로요.

불확실한 상황일수록 리스크가 높은 것이고, 고로 안 좋은 일이 벌어질 확률이 높을 것입니다. 일반적으로 안 좋은 일이 벌어질 확률은 '또는' 조건으로 연결되어 있을 때 더 높아집니다. 앞에서도 이야기했지만, '또는' 조건은 하나라도 문제가 생기면 전체에 문제가 생기는 상황입니다. 한 사람이라도 실수하면 전체 조직에 구멍이 뚫리는 거죠. 반대로 '그리고' 조건은 모든 변수에 문제가 생겨야 전체에 문제가 되는 상황이고, 이 경우 전체에 문제가 생길 확률은 기하급수적으로 낮아집니다. 모든 사람이 실수해야지만 구멍이 뚫리는 경우입니다. 결과적으로 애자일은 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 불행한 일을 '또는' 조건에서 '그리고' 조건으로 바꾸게 합니다.

반대로 불확실한 상황에서는 예상치 못한 좋은 일이 생길 확률도 있습니다. 그런 경우 이 좋은 일을 확장해야합니다. 애자일은 좋은 일의 상황에 대해서는 '그리고' 조건을 '또는' 조건으로 바꾸게 합니다. 모든 사람이 통찰을 얻어야 업무를 개선할 수 있는 게 아니라 한 사람이라도 통찰을 얻으면 그걸 공유해서 전체가 개선되는 것입니다.

정리해 보겠습니다. 학습과 협력은 불확실성이 큰 상황에서 좋은 대응전략이 됩니다. 우리의 삶도 불확실하기 때문에 학습과 협력은 현명한 전략이 될 것이고요. 그런데 마침 애자일의핵심 구동원리가 학습과 협력, 즉 함께(협력) 자라기(학습) 입니다. 그래서 저는 불확실한 삶으 ㄹ