교착 상태는 마치 차로 꽉 찬 도로처럼 꼼짝도 못하는 상황이라고 했다. 운영체제는 이러한 교착 상태를 어떻게 해결할까? 크게 세 가지 방법이 있다. 예방, 회피, 검출 후 회복이다.

운영체제는 애초에 교착 상태가 일어나지 않도록 교착 상태 발생조건에 부합하지 않게 자원을 분배하여 교착 상태를 `예방`할 수 있고, 교착 상태가 발생하지 않을 정도로 조금씩 자원을 할당하다가 교착 상태의 위험이 있다면 자원을 할당하지 않는 방식으로 교착 상태를 `회피`할 수도 있다. 그리고 자원을 제약 없이 할당하다가 교착 상태가 `검출`되면 교착 상태를 `회복`하는 방법을 취할 수도 있다.

### 교착 상태 예방
`교착 상태를 예방`하는 방법은 교착 상태 발생 필요 조건 네 가지 중 하나를 충족 하지 못하게 하는 방법과 같다. 즉, 프로세스들에 자원을 할당할 때 상호 배제, 점유와 대기, 비선점, 원형 대기 중 하나의 조건이라도 만족시키지 않게 할당하면 교착 상태는 발생하지 않는다.

#### 자원의 상호 배제를 제거
자원의 상호 배제를 없앤다는 말의 의미는 모든 자원을 공유 가능하게 만든다는 말과 같다. 다만 이 방식대로면 이론적으로는 교착 상태를 없앨 수 있지만, 현실적으로 모든 자원의 상호 배제를 없애기는 어렵기에 이 방식을 현실에서 사용하기에는 다소 무리가 있다.

#### 점유와 대기를 제거
이는 마치 식사하는 철학자 문제 속 철학자들로 하여금 한 손에 포크를 들고 다른 포크를 기다리지 못하게 금지하는 것과 같다. 포크를 두 개 동시에 들게 하거나, 아니면 아예 들지 못하게 하는 것이다. 점유와 대기를 없애면 운영체제는 특정 프로세스에 자원을 모두 할당하거나, 아예 할당하지 않는 방식으로 배분한다.

이 방식도 이론적으로는 교착 상태를 해결할 수 있지만, 단점도 있다. 우선 자원의 활용률이 낮아질 우려가 있다. 점유와 대기를 금지하면 한 프로세스에 필요한 자원들을 몰아주고, 그 다음에 다른 프로세스에 필요한 자원들을 몰아줘야 한다. 이는 당장 자원이 필요해도 기다릴 수밖에 없는 프로세스와 사용되지 않으면서 오랫동안 할당되는 자원을 다수 양산하기 때문에 자원의 활용률이 낮아진다.

게다가 점유와 대기를 금지하면 많은 자원을 사용하는 프로세스가 불리해진다. 자원을 많이 사용하는 프로세스는 자원을 적게 사용하는 프로세스에 비해 동시에 자원을 사용할 타이밍을 확보하기가 어렵기 때문이다. 이는 결국 많은 자원을 필요로 하는 프로세스가 무한정 기다리게 되는 기아 현상을 야기할 우려가 있다.

#### 비선점 조건을 제거
비선점 조건을 없애면 자원을 이용 중인 프로세스로부터 해당 자원을 빼앗을 수 있다. 식사하는 철학자 문제에서 철학자의 포크를 빼앗을 수만 있다면 교착 상태는 발생하지 않듯 자원의 비선점 조건을 없애면 교착 상태는 발생하지 않는다.

이 방식은 선점하여 사용할 수 있는 일부 자원에 대해서는 효과적이다. 가령 CPU는 프로세스들이 선점할 수 있는 대표적인 자원이다. 한 프로세스가 CPU를 이용하다가 일정 시간이 지나면 아직 작업이 모두 끝나지 않았다고 할지라도 다른 프로세스가 CPU를 할당받아 사용할 수 있기 때문이다.

하지만 모든 자원이 이렇게 선점 가능한 것은 아니다. 한 프로세스의 작업이 끝날 때까지 다른 프로세스가 기다려야 하는 자원도 얼마든지 있다. 예를 들어 한 번에 하나의 프로세스만 이용 가능한 프린터 자원이 있다고 생각해보자. 한 프로세스가 이 프린터를 이용하는 도중에 다른 프로세스가 프린터 자원을 빼앗아 사용하기란 어렵다. 그렇기에 비선점 조건을 없애 모든 자원을 빼앗을 수 있도록 하여 교착 상태를 예방하는 방법은 다소 범용성이 떨어지는 방안이다.

#### 원형 대기 조건을 제거
원형 대기를 없애는 방법은 간단하다. 모든 자원에 번호를 붙이고, 오름차순으로 자원을 할당하면 원형 대기는 발생하지 않는다.

예를 들어, 식사하는 철학자 문제에서 모든 포크에 1번부터 5번까지 번호를 붙이고, 철하자들로 하여금 번호가 낮은 포크에서 높은 포크 순으로 집어들게 한다면 원형 대기는 발생하지 않는다. 5번 포크를 집어들고 1번 포크를 집어들 수 없기 때문이다.

이는 마치 철학자들이 원형 식탁이 아닌 사각형 식탁에서 일렬로 앉아 식사하는 상황과 유사하다. 이 경우 철학자들이 동시에 포크를 들어도 문제될 것이 없다.

원형 대기를 없앰으로써 교착 상태를 예방하는 방식은 앞선 세 방식에 비하면 비교적 현실적이고 실용적인 방식이지만, 역시 단점은 있다. 모든 컴퓨터 시스템 내에 존재하는 수많은 자원에 번호를 붙이는 일은 그리 간단한 작업이 아니거니와 각 자원에 어떤 번호를 붙이는지에 따라 특정 자원의 활용률이 떨어질 수 있다.

### 
이렇듯 교착 상태의 발생 조건을 원천적으로 제거하여 교착 상태를 사전에 방지하는 예방 방식은 교착 상태가 발생하지 않음을 보장할 수는 있지만 여러 부작용이 따른다.