## 1월
새해가 밝았다! 24년이 시작됐다. 개발자로서 맞이하는 첫 새해이다. 뭐 큰일은없었고 큰 소비는 있었다. 맥북을 큰돈 주고 구매했다. 돈으로 의지를 사는 사나이,,, 그게 나다. 오래오래 잘 사용하겠다. 
유튜브 클론 강의를 듣고 있다. 운동, 독서 등등 할일 다 끝내고 짬짬히 보고 있다. 이 프로젝트를 기반으로 여러 기술들에 도전해볼 생각이다. Node.js, Spring, 도커, 마이크로 서비스, 시큐리티 등등 최대한 많은 기술을 시도해 보려고 한다.
클론 프로젝트는 일단 Node.js, express 로 시작했다. 스프링 외에도 다른 백엔드 프로그램을 공부해 보고 싶었다. flask 등 파이썬 프로그램도 공부해보고 싶다. 하고싶은게 많다.
## 2월
이런 저런 약속이 많았다. 연휴도 길게 있고, 회사 분들과 방잡고 놀아보기도 하고, 대학교 친구들도 만나고, 놀기만 해도 바쁜 2월이었다. 
유튜브 클론 강의를 듣고 있다고 바로 저번 달에 말했지만 작심3일로 끝나 이제는 알고리즘 문제만 풀고 있다. 그리고 그 문제 풀기도 벅차오기 시작했다. 실버문제가 아직도 조금은 벅차다. 그래서 1문제 풀기에도 시간이 꽤나 오래 걸린다. 그럼에도 이런 저런 알고리즘 개념을 한 번은 다 본듯하다. 이제 다시 한 바퀴 돌려서 복습할 차례다. 
출근시간에 자바 강의를 듣고 있다. 물론 대부분은 다 알고 있는 내용이지만 복습겸, 그리고 어디가서 잘난척도 하고 싶어서 듣기 시작했다. 퇴근 시간에도 강의를 들으면 좋겠지만 쉽지 않다. 퇴근시간에는 아무 일도 하기 싫어져서 가만히 있으려고 한다. 출근 시간만이라도 강의를 볼 수 있도록 하겠다. 
회사일이 점점 버거워진다. 이번 달은 특히 힘들었다. 놀기에도 바빴지만 그만큼 일도 많이 쌓여서 일정 쳐내기 힘든 한달이었다. 놀일이 많으니 긴장이 풀려서 공부도 안 하게 되고, 회사일도 처리 못하는 등 집중력이 나약해진 기간이 많았다. 
## 3월 : 나태와 성실 사이
최대한 재택근무는 안 하려고 했건만, 늦잠으로 부랴부랴 일어나 재택근무를 했던 날이 많았다. 회사에 일찍 출근해서 개인 공부하는 시간을 갖지도 못했다. 3월에 10번은 했을까? 자기개발에서 나태했던 한달이었다.
그렇다고 회사일은 열심히 했느냐? 코드 분석이라는 핑계를 대며 디버깅만 찍찍 눌러놓는 시간이 많았다. 물론 코드 분석은 중요하다. 그런데 "그 업무를 핑계로 일찍 끝낼 수 있었던 일을 굳이 끌고가서 일정을 다 채워 해결하지 않았느냐?" 라고 질책한다면 할말이 없다.
출근 8개월차 벌써부터 요령을 피우며 최대한 일을 하지 않으려 잔꾀를 쓰고 있는 나를 발견한다. 나의 과오를 폭로하며 4월에는 그러지 않으리라 다짐하는 글을 쓴다. 
굳이굳이 놀기만 한것은 아님을 변호해 보자면...🙏
예전부터 원천 기술을 이해하고자 하는 욕심이 있었다. 욕심나는 주제로는 http와 os, servlet 3가지가 있다. 그래서 이중에서 가장 쉽지 않을까? 라고 감히 생각하는 서블릿 공부를 시작했다. HttpServletRequest, response, ServletConfig, ServletContext 등등 개발하면서 한번쯤은 보는 그런 키워드들을 알아가고 있다. 하는김에 JSP 도 살~짝 공부해보려고 한다. 
24년 목표로 3가지 주제를 잡았었다. 알고리즘 공부, 토이 프로젝트, 정보처리기사를 욕심내보려고 한다. 알고리즘 공부는 매일 최소 1문제 이상 풀이하려고 노력하고 있다. 그리고 꾸준히 하는 중이다. 문제는 토이 프로젝트와 정보처리기사다. 
토이 프로젝트로 뭘 만들어야 하는지 도통 알 수가 없다. 평소 불편했던 점을 개선해 봐라! 라는 말이 많지만,,,, 불편한게 없어요! 🥲 그리고 무엇보다 뭐 하나 만들어볼까 손을 쓰기 전에 정말 내가 이 문제를 해결할 수 있을지 자신이 없다. 개발자는 내 길이 아닌가 고민되는 상황이다.
정보처리기사는 연말에 도전해보려고 한다. 정처기 문제 중에 자바 다형성 부분이 나오는듯 하니 출퇴근 시간에 자바 강의를 들으며 준비되고 있지 않을까 하는 순진한 기대를 하고만 있다. 일단 연말에 다시 진지하게 생각해보겠다!

## 4월
24년의 2분기가 시작됐다. 누가 그러더라, 직장인은 잠깐 눈 감았다가 뜨면 2분기, 4분기라고,,, 🥲 4월은 내 인생에서 손꼽아 특별한 날이었다. 생애 첫 연봉협상을 했다. 또한 내가 작업한 부분에서 버그가 크게 나서 핫픽스를 해야하기도 했다. 정신 없는 한 달이었다. 그리고,,, 지금 다니는 회사를 그만 둬야겠다고 생각이 자주 들었다. 아직 결정을 내리지는 못했다. 

그만두고자 하는 이유는 다음과 같다.
1. 개발자로 지금 회사에 들어왔지만 개발보다는 QA 에 집중된 업무 내용
2. Spring 개발(중요함) 보다는 jquery 등 프론트에 집중된 업무 내용
3. 기술 채무가 해결되지 않는 사내 문화
4. 뭘 하던지 위기가 도사리는 스타트업에 도전하고자 하는 내 욕심

그럼에도 회사를 당장 그만두지 못하는 이유도 있다.
1. 너무나도 좋은 회사 사람들
2. 회사의 안정적인 재무 상태
3. 내가 과연 다른 곳에서 쓰일 만큼 경쟁력이 있는가 하는 불안감
4. 코테에 집중하느라 하나도 진행된 내용이 없는 포트폴리오 상황

이래저래 그만두고자 하는 맘은 크지만 그만큼 그만두지 못하는 이유도 상당하다. 하루에도 몇번씩 갈등이 나는지 정신이 없을 정도다. 어쩌면 좋을까,,, 일단은 오는 6월에 1년차가 된다. 그때까지라도 버틸 수 있을지 모르겠지만 그때쯤 결론이 나지 않을까 예상해본다.

## 5월
1달의 고민 끝에 5월 31일을 마지막으로 회사를 그만두었다. 6월 17일자로 근무 1년이 될 예정이었지만,,, 5월 31일로 마지막 근무를 마쳤다. 첫 회사에서 1년도 채우지 못한 상황이다. 그나마 다행이랄까, 회사 분들의 많은 응원을 들었고, 그동안 내가 회사분들과 이래저래 많은 유대를 건설했다고 느꼈다. 몇몇 분들과 여러 이야기를 해보았지만 내 결심이 바뀌진 않았다. 그럼에도 내 결정에 응원해주시고 격려를 해주심에 감사한다. 

이제는 정말 백수가 되었다. 당장 6월 부터는 소득이 없다. 수중에 가진 돈으로 취직할 때 까지 알뜰하게 살아봐야겠다. 일단 이 기간동안 뭘 할지는 아래와 같다.

1. 자바 문법 강의 복습하기
2. 스프링 개념 강의 복습하기
3. 알고리즘 풀이 진행하기
4. 토이 프로젝트 진행하기 (주제 미정)
5. 노드(익스프레스) 강의 복습하기
6. 서블릿 공부하기 (시간이 된다면)

일단 11월까지 뭔가 결과를 보기로 목표를 정했다. 
- 가능한한 빠르게 토이프로젝트를 완성한다.
- 가능한한 많은 스타트업에 지원한다.
- 면접은 면접을 다니면서 준비한다.

불규칙적인 기상시간과 매번의 식사를 어떻게 해결해야할지의 고민, 점점 비워지는 통장을 볼때의 걱정 등 여러 어려움이 있을 예정이다. 기대가 된다! 부딪혀 보자!! 🏃‍♂️

## 6월
백수 1달차를 회고해본다. 가장 먼저 퇴사 후에 한 일은 퇴사 기념으로 회사 분들과 여행을 다녀왔다. 퇴사 기념이 100%는 아니였지만 상황이 어쩌다보니 그렇게 됐다. 많이 고마운 사람들,,, 지금도 종종 연락하며 지내고 있다. 
여행 다음으로는 그간 못 만났던 사람들을 만나려고 노력했다. 일을 하다보니 주변 사람들을 우선해서 챙기지 못했었다. 백수가 남는게 시간인데 주변을 둘러보면서 그동안 못 만났던 사람들과 시간을 보내려고 노력했다.
다음으로는 독서에 시간을 더 할애하기 시작했다. 읽고 싶은 책이 많은데 그동안 독서에 소홀해서 책 한 권을 반년동안 반 정도만 읽고 있었다. 다른 할일들도 있고 그래서 극적으로 독서량이 늘어나진 않았지만 읽던 책은 다 끝내고 서평을 준비 중이다. 그리고 새로운 책도 시작했다.
공부에 대부분의 시간을 사용하고 있다. 그동안 출퇴근 시간에 조금씩 보던 자바 기본 문법을 다 복습 했다. 그리고 다음으로는 스프링 기본 개념 공부를 시작했다. 스프링 공부를 하다보니 JPA가 부족해서 JPA를 중점적으로 공부하고 있다. 기본 개념은 한 번 훑었다. 이제 api 를 만들면서 동작 확인, 최적화를 공부 중이다.
알고리즘 문제 풀이를 계속 하고 있다. 반년간의 길었던 번아웃을 이겨내고 이제는 실버, 골드 문제에 집중해서 문제풀이를 시도하고 있다.

놀기도 많이 놀고, 공부하기도 많이 했다. 좋다! 올해 안으로 다시 취업을 목표로 하고있다. 경기가 좋지 않지만 노력하다보면 어디라도 못가겠는가 라는 생각으로 일단은 공부만 하고 있다. 즐겁다! 🏃‍♂️

## 7월
백수 2달차를 회고한다. 돈도 없고 날도 덥고 해서 집 밖으로 나간 횟수가 손에 꼽는다. 에어컨 틀어놓고 집에서 가만히 쉬면 얼마나 천국이게요~ 🐷 슬슬 취업해야 한다는 걱정이 생기기 시작했다. 

스프링 공부를 좀 열심히 했다. JPA부터 자주 사용하는 어노테이션까지 넓고 얕게 공부했다. 꽤나 긴 과정이었다. JPA는 공부할 때마다 신기해서 큰일이다. 스프링은 그나마 다행이랄까 이제 좀 익숙해져서 예전보다 혼란스럽지는 않았다. 예전에는 RequestParam, ModelAttribute, RequestBody 같은 어노테이션을 볼 때 어떤 동작을 할지 확신이 없었다. 그렇지만 이제는 어떤 상황에 써야할지 어떻게 코딩해야할지 머릿속에서 먼저 그림이 그려진다. 이게 성장인가... 기

알고리즘 문제 풀이에 다시 재미를 붙여서 다시 열심히 공부 중이다. 번아웃은 다 끝난듯 한데 그래도 예전처럼 열심히 공부하기가 힘들다.

공모주라는 걸 몇번 도전해봤다. 딱 간식값 정도 벌이가 됐다. 신기하다. 좀 남는 돈으로 꾸준히 해보려고 한다.

큰맘먹고 스플릿 키보드를 구매했다. 진짜 거금을 들여서 구매했다. 집에만 있게 된 뒤로 코딩을 좀 많이 하긴 했었다. 그런데 어느 순간부터 왼쪽 손목이 찌릿거렸다. 자고 일어나면 괜찮긴 한데 저녁즈음 되면 신경쓰여서 다른 일을 못할 정도였다. 그래서 자세를 이리저리 바꿔가면서 손목에 최대한 영향을 안 주는 방법을 찾아보려고 했으나 기본적인 키보드 레이아웃으로는 손목 통증을 해결 할 수 없었다. 그래서 구매했다. 키크론 q11...  거금 25만원... 🤑 손목이 덜 아프긴 한거같다. 아껴 사용하겠다.

이번 달은 소비가 많았다! 키보드 또 구매한게 하나 더 있다. 바로 통풍 방석이다. 이전에는 기본 방석을 사용했다. 그런데 여름이 되고 땀이 조금씩 나기 시작하니까 의자가 엄청 뜨거워서 집중에 방해가 됐다. 그래서 구멍 송송 나있는 실리콘 방석을 구매했다. 이건 정말 대만족이다. 엄청 시원하다. 
## 8월

## 9월

## 10월

## 11월

## 12월
