## 앨리스 객체
앞의 이야기는 앨리스가 겪고 있는 키의 변화에 초점을 맞추고 있다. 앨리스는 정원으로 가는 길을 가로막고 있는 작은 문을 통과하기 위해 자신의 키를 줄이거나 늘렸다. 앨리스는 정원으로 통하는 문을 통과하기에 적당한 상태로 자신의 키를 계속해서 변화시킨 것이다. 문을 통과하기에 적당한 상태란 바로 문을 통과하기에 적절한 키를 의미한다. 따라서 특정 시점의 앨리스의 상태란 특정 시점에서의 앨리스의 키를 의미한다.

앨리스의 키는 시간의 흐름에 따라 계속 변한다. 그렇다고 해서 앨리스의 키가 아무런 이유 없이 변하는 것은 아니다. 앨리스의 키는 앨리스가 '마셔라'라는 커다란 글자가 인쇄된 병 속의 음료를 마시거나 토끼가 떨어뜨린 부채로 부채질을 하거나 쐐기벌레가 알려준 버섯의 한쪽 부분을 먹으면 작아지고, 상자 속의 케이크를 먹거나 버섯의 반대쪽 부분을 먹으면 커진다. 결국 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 **행동**이다. 앨리스가 하는 행동에 따라 앨리스의 상태가 변하게 된다.

앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다. 앨리스의 키가 130센티미터라고 가정하자. 테이블 아래의 케이크를 먹을 경우 현재의 키보다 150센티미터 더 커진다면 케이크를 먹은 후의 앨리스의 키는 원래 키인 130센티미터에 150센티미터를 더한 280센티미터가 될 것이다.

이번에는 부채질을 하면 앨리스의 키가 20센티미터 줄어든다고 가정해보자. 케이크를 먹은 후에 부채질을 한다면 앨리스의 키는 어떻게 될까? 부채질을 하기 전의 키인 280센티미터보다 20센티미터 줄어든 260센티미터가 될 것이다. 결국 케이크를 먹거나 부채질을 하기 전에 앨리스의 키가 얼마였느냐가 케이크를 먹거나 부채질을 한 후의 앨리스의 키를 결정한다. 따라서 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.

상태에 따라 행동의 결과가 달라지는 또 다른 예로 앨리스가 정원에 도달하기 위해 문을 통과하는 장면을 들 수 있다. 앨리스가 성공적으로 문을 통과할 수 있는지 여부는 전적으로 앨리스의 키가 얼마인가에 달렸다. 문을 통과할 정도로 앨리스의 키가 충분히 작다면 정원에 발을 들여 놓을 수 있겠지만 키가 너무 크다면 정원을 하염없이 쳐다보며 눈물만 짓고 말 것이다.

문을 통과한다는 행동의 결과는 앨리스의 위치라는 상태를 이용해 쉽게 설명할 수 있다. 앨리스가 문을 통과하는 데 성공했다면 앨리스의 위치는 아름다운 정원으로 바뀌어 있을 것이다. 그러나 앨리스가 문을 통과하지 못했다면 여전히 천장이 낮은 긴 통로 안에 있을 것이다.

어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다는 사실도 눈여겨보기 바란다. 앨리스가 문을 성공적으로 통과하기 위해서는 문을 통과할 수 있을 정도로 충분히 몸을 작게 줄여야 한다. 따라서 앨리스는 문을 통과하기 전에 먼저 키를 작게 줄이기 위해 병 안의 음료나 케이크를 먹어야 한다.

이것은 행동 간의 순서가 중요하다는 것을 의미한다. 문을 통과하는 행동이 성공하려면 음료나 케이크를 먹는 행동이 선행돼야만 한다.

행동에 의해 앨리스의 항태가 변경되더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않는다. 앨리스의 키가 집을 부숴버릴 정도로 커지거나 쐐기벌레를 올려다 봐야 할 정도로 작아지더라도 앨리스는 그 누구도 아닌 앨리스 자신이다. 앨리스의 키가 작아지더라도 주변 사람들은 앨리스를 앨리스라고 부른다. 따라서 앨리스는 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다.

지금까지 설명한 내용을 바탕으로 앨리스의 특징을 요약해 보자.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
	- 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
	- 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

무슨 상관이 있길래 객체지향을 설명하는 책에서 앨리스의 길고 지루한 모험담을 늘어놓는 것일까? 그것은 이상한 나라에 떨어진 앨리스가 객체지향 세계에 떨어진 객체들과 중요한 공통점 몇 가지를 공유하기 때문이다.