객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다. 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령이라고 한다. 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

버트란드 마이어는 "Object-Oriented Software Construction"에서 객체를 우리가 친숙하게 알고 있는 한 가지 사물에 비유해서 설명하고 있다. 바로 기계다. 

마이어가 제시한 기계로서의 객체라는 이미지는 차가운 금속 외피로 둘러싸인 블랙박스다. 기계의 부품은 금속 외피 안에 감춰져 있기 때문에 기계를 분해하지 않는 한 기계의 내부를 직접 볼 수는 없다. 대신 사람은 기계의 외부에 부착된 사각형과 원 모양의 버튼을 이용해서만 기계와 상호작용할 수 있다. 

사각형 모양의 버튼을 누르면 객체의상태를 변경할 수 있다. 사각형 버튼을 누른 시점에는 변경된 상태를 직접 눈으로 볼 수는 없다. 대신 원하는 시점에 원 모양의 버튼을 눌러 객체의 상태를 조회할 수 있다. 객체의 상태는 우측 상단의 디스플레이 창에 출력된다. 좌측 상단의 슬록은 버튼을 눌러 기계의 상태를 변경하거나 조회할 때 기계가 필요로 하는 추가 정보를 위치시키는 곳이다.

그림 2.6은 마이어가 제시한 기계 은유를 이용해 앨리스 객체를 표현한 것이다. 앨리스 기계의 하단부에는 '음료를 마시다', '케이크를 먹다', '부채질하다', '버섯을 먹다', '문을 통과하다'라고 적힌 네 개의 사각형 버튼이 있다. 이 버튼들은 모두 기계의 상태를 변경하는 것으로, 앞의 버튼 4개는 앨리스 기계의 키를, 마지막 버튼은 앨리스의 위치를 변경시킨다. 

사각형 버튼 바로 위에는 '키', '위치'라는 라벨이 적힌 둥근 모양의 버튼이 있다. 이 버튼들은 기계의 상태를 우측 상단의 디스플레이 창에 출력한다. 사각형 버튼을 누른 후 기계의 상태를 확인하고 싶다면 이 버튼을 누르면 된다. '키'버튼을 눌러 현재의 키를 확인한 후 앨리스의 키를 작게 줄이기 위해 '음료를 마시다' 버튼을 눌러 상태를 변경시켜 보자. 이제 '키' 버튼을 누르면 디스플레이 창에는 '음료를 마시다' 버튼을 누르기 전보다 더 작은 숫자가 표시될 것이다.

사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다. 버튼을 누르는 것은 기계의 사용자지만 눌린 버튼에 딸 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다. 이것은 전달된 메시지에 따라 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 객체의 특성을 정확하게 묘사한다.

객체 기계에서 사각형 버튼은 상태를 변경하는 명령을, 둥근 버튼은 상태를 조회하는 쿼리를 의미한다는 것을 쉽게 알 수 있다. 명령과 쿼리는 객체가 외부에 제공하는 행동이라는 점에 주목하라. 여기서 중요한 것은 명령 버튼과 쿼리 버튼 이외의 다른 방법을 통해서는 앨리스 기계를 사용할 수 없다는 것이다. 사용자는 명령 버튼을 눌러야만 상태를 변경할 수 있고 조회 버튼을 눌러야만 상태를 조회할 수 있다. 어떤 사용자도 직접 기계를 열어 기계 내부의 상태에 직접 접근하려고 하지 않는다.

이것은 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이라는 점을 강조한다. 즉, 사용자는 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.

객체 기계가 제공하는 버튼을 통해서만 상태에 접근할 수 있다는 점은 객체의 캡슐화를 강조한다. 개인적으로 생각하는 기계 은유의 가장 큰 장점은 객체 캡슐화를 직관적이고 시각적으로 묘사한다는 점이다. 그림 2.6을 다시 한번 살펴보자. 객체는 버튼으로 제공되는 행동과 디스플레이에 출력되는 상태를 함께 가지고 있으며, 상태는 버튼에 의해 유발되는 행동에 의해서만 접근 가능하다. 이것은 상태와 행동이 하나의 단위로 캡슐화된다는 객체의 정의를 매우 효과적으로 표현한다.

기계 은유를 이용하면 객체의 식별자 역시 효과적으로 설명할 수 있다. 그림 2.7은 동일한 명령 버튼과 조회 버튼을 제공하는 두 개의 객체 기계를 함께 표현한 것이다. 두 기계 모두 디스플레이 창에 동일한 숫자인 130을 표시하고 있다. 두 기계는 외부에 동일한 행동을 제공하고 현재의 시점에서 상태 역시 동일하다. 하지만 두 기계를 보는 모든 사람들은 상태가 동일하더라도 두 기계를 구분된 별개의 객체로 인식한다. 이것은 객체가 상태와 무관하게 구분 가능한 식별자를 가진다는 것을 의미한다.

객체 간의 메시지를 통한 협력 역시 기계 은유를 사용하면 직관적으로 이해할 수 있다. 그림 2.8은 링크를 통해 연결된 앨리스 객체와 음료 객체를 기계 은유의 관점에서 표현한 것이다. 그림에서 아퓨에 위치한 기계가 앨리스 객체를 표현한 것이고 뒤에 위치한 기계가 음료 객체를 표현한 것이다. 기계 음료의 양을 변경하는 '마셔지다'라는 명령 버튼과 변경된 양을 조회하는 '양'이라는 라벨의 조회 버튼으로 구성돼 있다.

그림에서 사용자가 앞쪽에 있는 앨리스 기계의 '음료를 마시다' 버튼을 눌렀다고 가정하자. 앨리스 기계는 내부적으로 키를 작게 변경한 후 링크를 통해 연결된 음료 기게에게 '마셔지다'라는 버튼이 눌려지도록 요청을 전송한다. 객체지향 패러다임 관점에서 이것은 '음료를 마시다'라는 메시지를 수신한 앨