> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. - 레베카 워프스브록

심리학자인 엘리자베스 스펠크와 필립 켈만은 어린 아기들이 물체를 인지하는 방법을 연구하기 위해 한 가지 실험을 수행했다. 두 심리학자의 실험이 특히 세간의 주목을 끈 이유는 인간이 태어나면서부터 가지고 있는 어떤 행동 방식에 기반을 두고 있었기 때문이다. 그것은 바로 '지루함'이다.

실험에서 심리학자들이 지루함의 기준으로 삼은 것은 아기의 시선이 머무는 시간이다. 아기가 한 곳을 바라보다 시선을 다른 곳으로 돌린다면 아기가 지루함을 느낀다는 것을 의미한다. 반면 한 곳을 오랫동안 계속 바라보고 있다면 시선이 머무는 그곳에 무언가 놀란운 것이 존재하고 있다는 것을 의미한다.

두 심리학자는 아기의 시선이 머무는 상대적인 시간을 기준으로 지루함과 놀라움을 구분할 수 있다는 가정하에 아기의 인지능력을 판단할 수 있는 실험 한 가지를 고안했다. 필요한 재료는 아기의 주의를 끌기 위한 두 개의 막대와 막대를 가리기 위한 가림막이 전부다.

우선 폭이 넓은 가림막을 3개월 정도 된 아기 눈앞에 펼쳐 놓는다. 가림막 뒤편으로 한 막대 끝은 위로, 다른 막대 끝은 아래로 튀어나와 보이도록 위치시킨 후 아기가 지루해 할 때까지 두 막대를 동일한 방향으로 함께 이동시킨다. 가림막 앞에서 동시에 움직이는 막대를 바라보는 어른들은 당연히 가림막 뒤로 하나의 막대가 움직이고 있다고 생각 할 것이다. 그렇다면 아기도 똑같이 생각할까?

아기가 막대를 어떻게 인지하는지를 확인할 수 있는 방법은 가림막 뒤에서 하나의 막대를 움직이거나 두 개의 막대를 하나인 것처럼 보이도록 동시에 움직인 후 가림막을 치워 아기의 반응을 살펴보는 것이다. 두 심리학자는 하나의 막대나 두 개의 막대나 가림막 앞쪽에서는 모두 하나의 막대처럼 보이기 때문에 아기 역시 성인과 마찬가지로 하나의 막대가 움직이고 있다고 생각할 것이라고 가정했다. 이 경우 가림막을 치웠을 때 한 개의 막대가 존재한다면 아기는 지루한 나머지 시선을 다른 곳으로 돌릴 것이다. 반면 가림막 뒤편에 하나가 아닌 두 개의 짧은 막대가 나타난다면 아기는 놀란 나머지 오랜 시간 동안 막대를 쳐다볼 것이다.

실험 결과는 어땠을까? 예상대로 아기들은 가림막 뒤에서 두 개의 막대가 나타났을 때 좀 더 오랫동안 쳐다본다는 것을 관찰할 수 있었다. 반면 하나의 막대만 나타날 경우에는 다른 곳으로 시선을 돌려 지루함을 표현했다. 두 심리학자는 4개월 정도밖에 안 된 아기들도 성인과 마찬가지로 두 개의 막대가 함께 움직일 경우 마음 속으로 두 물체를 하나의 물체로 결합할 수 있다고 결론 내렸다.

이 실험으로부터 사람은 태어난 지 얼마 안 된 시기부터 뚜렷한 경계를 가지고 함께 행동하는 물체를 하나의 개념으로 인지한다는 사실을 알 수 있다. 아기들은 물체가 여러 부분으로 구성돼 있더라도 함께 움직일 경우 그 물체를 하나의 유기적인 단위로 인식한다. 아기들 역시 뚜렷한 경계를 가진 객체들의 집합으로 세상을 바라보는 것이다.