## 협력하는 사람들
### 커피 공화국의 아침
샐러리맨들이 매일 아침 달콤한 늦잠의 유혹을 물리치며 어딘가로 무거운 발걸음을 향하는 이유는 그곳에 회사가 있기 때문이다. 만원 버스에 몸을 실은 채 주위를 둘러보면 잠이 덜 깬 부스스한 얼굴과 초점 없는 눈동자들이 버스 안의 공기를 무겁게 짓누른다. 덜컹거리는 버스 속에서 사람들과 부대끼며 겨우 정거장에 도착하고 나면 출근시간에 늦지 않기 위해 종종걸음으로 바삐 걸어가는 인파의 홍수 속에 묻히고 만다. 사무실에 도착해서 컴퓨터 모니터의 전원을 켜면 어제와 비슷한 또 하나의 하루가 시작된다는 사실에 가슴 한편이 아려오지만 그렇다고 해서 회사를 그만두고 딱히 다른 일을 할 엄두도 나지 않는다.

다람쥐 쳇바퀴 같은 지루한 일상에 한 가지 위안이 있다면 매일 아침 회사 카페테리아에 들러 따뜻한 아메리카노를 마시는 일이다. 커피 특유의 씁쓸함이 초라한 현실 속의 내 모습을 비추는 것 같아 서글프기도 하지만 한편으로는 혀끝을 감싸고 도는 그 알싸한 맛이 쓰디쓴 일상을 어루만져 주는 것 같은 느낌에 매일 아침 카페테리아로 벌걸음을 향할 수밖에 없는 것이다.

카페테리아 앞에 길게 늘어선 줄 속에 몸을 맡긴 채 이런저런 생각을 하다 보니 주문할 차례가 다가왔다. 주문대에 다가서자 캐시어가 얼굴에 미소를 머금은 채 반갑게 맞아 주었다.

"안녕하세요. 어떤 걸로 주문하시겠어요?"

환하게 웃는 얼굴을 보니 안개처럼 짙게 드리워져 있던 우울함의 농담이 조금은 옅어지는 것 같았다.

"따뜻한 아메리카노 주세요."

"사이즈는 레귤러로 드릴까요?"

"예, 레귤러 사이즈로 주세요."

"감사합니다. 금액 결제 부탁드릴께요."

사원증으로 금액을 결제하고 캐시어로부터 영수증과 진동벨을 받은 후 주문대를 빠져나왔다. 오전 이 시간에는 워낙 카페테리아를 방문하는 직원들이 많아 커피가 준비될 때까지 조금 기다려야 한다. 지루한 시간을 때울 만한 일이 없어 주위를 두리번거리다 주문을 받는 캐시어의 모습이 눈에 들어왔다.

캐시어는 여전히 유쾌한 미소를 띠며 주문을 받고 있다. 내가 서 있는 자리에서는 손님과 주고받는 대화가 잘 들리지는 않았지만 음료의 종류와 사이즈를 물어보는 일상적인 질문과 답변을 주고받는 듯했다. 손님의 주문을 받은 캐시어는 미리 준비된 컵의 옆면에 음료의 종류를 적은 후 카운터 옆에 있는 테이블에 놓았다.

캐시어가 컵을 놓은 테이블 위에는 지금까지 주문된 컵이 바리스타를 향해 일렬로 늘어서 있었다. 손님이 많아지면 많아질수록 테이블 위에서 순서를 기다리는 컵들의 발걸음도 조금씩 더뎌져 갔다. 출근 시간이 다가올수록 조금씩 길어지는 회사엘리베이터 앞의 행렬처럼 컵의 행렬도 조금씩 길어지며 바리스타의 마음을 옥죄고 있었다.

바리스타는 바쁜 손놀림으로 자신의 차례를 기다리고 있는 컵 하나를 들어 옆면에 적힌 주문 내역을 살펴봤다. 찰나의 순간에 주문 내역을 뇌의 한켠에 적어 넣은 바리스타는 커피 머신을 향해 돌아서서 차분히 주문된 커피를 만들기 시작했다. 커피 머신 특유의 칙, 하는 소리와 함께 따뜻한 김을 머금은 커피가 컵 위로 춤추듯 흘러내렸다. 여기까지 커피 특유의 온기와 쌉쌀한 향이 전해지는 것 같다.

바리스타는 커피가 채워진 컵을 주문대 우측에 있는 테이블에 올려 놓았다. 캐시어는 진동벨을 울려 커피를 애타게 기다리고 있을 손님에게 준비가 끝났음을 알렸다. 어디선가 바쁜 발걸음이 들려오더니 한 손님이 진동벨을 캐시어에게 반환하고는 테이블 위에 놓인 컵을 재빠르게 채갔다.

아침 시간의 카페테리아는 항상 부족한 카페인을 채우려는 손님들의 아우성과 손님들이 마실 카페인을 제공하기 위해 바삐 움직이는 캐시어와 바리스타의 열정으로 가득 찬다. 손님은 커피를 주문하고, 캐시어는 주문을 받고, 바리스타는 커피를 제조한다. 바리스타의 제조가 끝난 커피는 다시 캐시어에게 전달되고 캐시어는 퀭한 눈으로 카페인을 기다리고 있는 손님에게 커피가 준비됐다는 반가운 소식을 알린다. 커피 한잔을 주문하는 이 작은 이벤트를 완성하는 데도 여러 사람의 조율과 조화가 필요한 것이다.

모든 음료 주문은 손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친 후에야 완료된다. 커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸 것이다.

감미로운 커피 맛을 음미하며 만족스럽게 자신의 자리로 돌아가는 모든 과정 속에는 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 **협력** 관계가 존재한다.

따뜻한 커피와 함께할 수 있는 소박한 아침 시간의 여유를 누릴 수 있는 이유는 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 **역할**이 존재하기 때문이다.

손님, 캐시어, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 **책임**을 다한다. 손님은 카페인을 채우기 위해 커피를 주문할 책임을 수행한다. 캐시어는 손님의 주문을 받는 책임을 성실히 수행한다. 바리스타는 주문된 커피를 제조하는 책임을 수행한다.

커피 주문이라는 **협력**에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 **역할**과 **책임**을 다하고 있는 것이다.

역할, 책임, 협력은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다. 덜컹거리는 차를 정비하기 위해 들른 정비소에서도, 주린 배를 채우기 위해 들어간 식당에서도, 소프트웨어 개발 프로젝트가 진행되는 곳에서도, 사람이 사는 곳이라면 어디서나 역할, 책임, 협력이 존재한다.

때마침 손 안에 쥐고 있던 진동벨이 울렸다. 손 안을 흔드는 진동벨의 묵직한 느낌을 보니 캐시어가 커피가 준비됐다는 사실을 손님에게 알리는 책임을 성실히 수행한 모양이다. 이제 손님이라는 역할을 끝낼 때가 왔다. 제조된 커피를 받아 들고 일자리로 돌아가는 것으로 손님으로서의 책임을 완수할 생각