## 역할과 책임
사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 부여받는다. 카페테리아에서 손님이 주문한 커피를 제조하기 위해 캐시어와 바리스타가 협력하는 과정 속에는 '손님', '캐시어', '바리스타'라는 역할이 존재한다.

역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다. 어떤 사람이 손님이라는 역할을 맡았다면 그 사람은 커피를 주문하는 임무를 맡게 된다. 캐시어라는 역할을 맡은 사람은 손님으로부터 주문을 받아야만 한다. 바리스타 역할을 맡은 사람은 주문된 커피를 제조해야 할 책임이 있다.

잠깐, 방금 책임(responsibility)이라는 단어를 사용했던가? 그렇다. 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 선생님이라는 역할은 학생을 가르칠 책임이 있음을 암시한다. 범죄자를 검거할 책임을 거부하는 사람에게 경찰관이라는 역할을 부여할 사람은 아무도 없을 것이다. 우리가 프로그래머라는 역할을 맡을 수 있는 이유는 훌륭한 프로그램을 개발할 책임을  기꺼이 받아들이기 때문이다.

특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다. 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다. 손님에게는 커피를 주문할 책임이 있다. 캐시어에게는 주문 내용을 바리스타에게 전달할 책임과 커피가 준비됐다는 사실을 손님에게 알릴 책임이 있다. 바리스타는 커리르 제조할 책임이 있다. 역할과 책임은 협력이 원할하게 진행되는 데 필요한 책심적인 구성 요소다.

사람들이 협력을 위해 측정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다. 

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다 :  손님 입장에서 자신이 주문한 커피를 마실 수만 잇다면 어떤 캐시어가 주문을 받는지는 중요하지 않다. 캐시어의 입장에서 자신이 전달한 주문 내역에 맞게 커피를 제조할 수만 있다면 어떤 바리스타가  커피를 제조하더라도 크게 상관하지 않는다.
	만약 캐시어가 카페테리아를 그만둔다면 캐시어라는 역할에 따르는 책임을 수행할 수 있는 다른 사람을 캐시어로 고용하면 된다. 손님은 오늘의 캐시어가 어제의 그 캐시어가 아니어도 크게 개의치 않을 것이다. 결국 손님 입장에서는 캐시어가 주문을 받고 커피가 완성됐다는 사실을 통보하는 책임을 성실히 이행할 수만 있다면 그만이다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다 : 손님 입장에서 캐시어는 대체 가능(substitutable)하다. 좀 더 정확하게 말하면 두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자 입장에서 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다 : 요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다. 커피 제조를 요청받은 바리스타는 자신만의 독특한 방법으로 커피를 제조할 수 있다. 어떤 바리스타는 카푸치노의 거품을 이용해 커피 표면에 아름다운 무늬를 만들기도 하고 어떤 바리스타는 아메리카노의 향을 좀 더 향기롭게 만드는 방법을 알지도 모른다. 중요한 것은 커피를 제조하라는 동일한 요청을 받더라도 바리스타의 역할을 수행하는 사람들마다 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다는 것이다. 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymorphism)이라고 한다.
- 한 사람이 동시에 여러 역하을 수행할 수 있다 : 캐시어와 바리스타라는 개별적인 