## 객체를 지향하라
에스키모인들의 언어에는 하늘에서 내리는 눈을 의미하는 어휘의 수가 무려 400여 개에 이른다는 이야기가 있다. 눈을 의미하는 어휘의 수가 적은 한국어와 달리 눈에 대한 풍부한 어휘를 보유하고 있는 에스키모인들은 눈의 다양한 상태와 미세한 차이를 잘 구분할 수 있다고 한다. 결과적으로 에스키모인들이 크레바스(빙하 표면에 생긴 균열)에 빠질 가능성은 한국인들이 크레바스에 빠질 가능성보다 훨씬 적을 것이다. 한국인에게는 거의 유사해 보이는 눈이라도 에스키모인들은 쉽게 구분할 수 있기 때문이다. 쌓인 눈의 미세한 차이를 담아낼 수 있는 언어 체계 덕분에 에스키모인들은 미세한 눈의 차이를 지각할 수 있는 것이다.

에스키모인들의 눈에 대한 이야기는 에드워드 사피어와 벤자민 리 워프가 주장한 사피어-워프 가설의 중요한 증거로 제시돼 왔다. 사피어-워프 가설의 핵심은 "언어가 인간의 사고를 지배한다"는 언어결정론으로, 에스키모인들에게는 눈을 지칭하는 많은 어휘가 존재하기 때문에 한국인에 비해 눈에 관해 좀 더 상세하고 정확하게 생각할 수 있다는 것이다.

유감스럽게도 에스키모인들의 눈에 관한 이 흥미로운 이야기는 사실이 아니다. 에스키모인들의 언어에서 눈을 가리키는 어휘는 2개에 불과하며, 후하게 쳐도 4개에 불과하다는 것이 정설이다. 그렇다면 왜 이런 미신이 사실인 것처럼 널리 퍼지게 된 것일까? 스티븐 핑커는 "언어 본능"에서 에스키모인들의 미신에 대한 자신의 견해를 다음과 같이 적고 있다.

"인류학자 로라 마틴은 한 다리 건널 때마다 부풀려지는 도시의 전설처럼 어떻게 이 이야기가 부풀려졌는지 기록하고 있다. 1911년 보아스는 별 생각 없이 에스키모인들은 눈에 대해 서로 무관한 네 가지 어근을 사용한다고 말했다. 워프는 그 수를 7개로 불렸고, 더 많을 수도 있다고 암시했다. 그의 글은 여러 곳에 실렸고, 마침내 언어학 관련 교과서와 대중서적에까지 인용되었다. 이를 계기로 다른 교과서, 글, '깜짝 지식' 유의 신문칼럼 등을 거치며 이 수치는 계속 부풀려졌다."

객체지향의 세계에서 클래스는 에스키모인들의 눈과 유사하다. 객체지향의 개념은 1960년대에 발표된 프로그래밍 언어인 시뮬라67에서 출발했으며, 객체지향의 인기를 주도한 것 역시 스몰토크와 C++, 자바로 대표되는 클래스 기반 프로그래밍 언어의 유행이었다. 초기 객체지향 프로그래밍 언어의 초점은 새로운 개념의 데이터 추상화를 제공하는 클래스라는 빌딩 블록에 맞춰져 있었다. 앨런 케이와 같은 객체지향 선구자들의 초기 의도와 달리 대부분의 사람들은 객체지향을 클래스를 지향하는 것으로 생각했다. 다양한 프로그래밍 언어가 출현하고 수많은 프로그래밍 서적이 출간되는 과정 속에서 클래스에 대한 중요성이 과하다 싶을 정도록 강조됐다. 한 다리를 건너면서 조금씩 부풀려지는 에스키모인들의 일화처럼 클래스의 중요성은 프로그래밍 언어라는 다리를 건너면서 조금씩 부풀려졌다. 그 결과 사람들은 객체지향의 중심에 있어야 할 객체로부터 조금씩 멀어져 갔다.

이제 많은 사람들은 객체지향이라는 말을 들으면 조건반사적으로 클래스라는 단어를 떠올린다. 어떤 객체지향 프로그래밍 언어를 이야기할 때 대부분의 사람들은 클래스를 정의하는 방법과 클래스 사이의 상속에 초점을 맞춘다. 많은 사람들은 UML(Unified Modeling Language)의 가장 대표적인 다이어그램으로 클래스 다이어그램을 꼽는다. 객체지향 분석/설계의 목적은 훌륭한 클래스를 식별하는 것이라고 배우지 않았던가?

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다. 자바스크립트 같은 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다. 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 상속 역시 클래스가 아닌 객체 간의 위임 메커니즘을 기반으로 한다. 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다. 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다. 클래스는 객체지향 세계의 도시전설이다.

널리 알려진 미신과 달리 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다. 클래스가 중요하지 않다는 것이 아니라 단지 협력 구조와 책임을 식별하는 것에 비해 상대적으로 덜 중요하다는 것을 말하고 싶은 것이다. 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하다. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.